* اجتماعي  الامتناع عن تقديم الوثائق المحاسبية والأجور
قرار الدوائر المجتم عة عـ18073 ـدد بتاريخ 09 / 11 / 2017
» حيث يطرح الطعن الإشكال القانوني المتمثل في معرفة الصبغة الوجوبية في تقديم الوثائق
المحاسبية من المعقب ضدها فور مطالبتها بتقديمها من الأعوان المشار إليهم بالفصل 47 من القانون
عدد30 المؤرخ في 14 / 12 / 1960 وما يترتب من غرامات منصوص عليها بالفصل 97 من نفس القانون
في صورة تقديمها لاحقا، أم أنّ المشرع افترض الإمهال ولم يحدد أجلا معينا لتقديم تلك الوثائق ومكّن
المؤجر من تقديمها بالطور القضائي للمحكمة المتعهدة بالقضية .
وحيث اعتبرت محكمة التعقيب أن تقديم تلك الوثائق بالطور القضائي لا يعفي من التغريم،
وهو ما خالفته محكمة الإحالة التي قبلت بالإعفاء ومن شأن ذلك أن يعقد نظر الدوائر المجتمعة
للبت في الغرامة المستحقة والغرامات اليومية .
1- في خصوص الغرامة المستحقة :
وحيث اقتضى الفصل 47 من قانون الضمان الاجتماعي أنه يتعين على المستأجر المنخرط في
الصندوق القومي أن يثبت كلما طلب منه ذلك- بطاقة اعلام بالأجور لبطاقة خلاص الأجور لجميع
الوثائق ودفاتر الحساب التابعة لمؤسسته .
وحيث أنّ أحكام الفصل المذكور جاءت واضحة وصريحة في اشتراط الفورية لتقديم الوثائق إلى
مراقب الصندوق التي نص القانون على مسكها ودون انتظار الشروع في إجراءات التقاضي " كلما طلب
منه ذلك " ، وقد تأيّد بما ورد بالفصل 97 من القانون الذي نص على عدم الاستطاعة " كل مستأجر لا
يستطيع أن يقدم للأعوان ..." فالوثائق مطلوب تقديمها إلى الأعوان وخوّل للصندوق إمكانية الاحتفاظ
بطلب التغريم بغرامة أصلية عن ع دم القيام بذلك، بما يجعل طلب الحكم بها يرجع لإرادة الصندوق
الذي يطلبها وأن نظر المحكمة يقتصر على معاينة مدى احترام الفورية والاستطاعة من عدمه لا غير .
وحيث ثبت أيضا أنّ تقرير المراقب المحلّف مؤرخا في 1/4/ 2009 وقد سبق إنذار المعقب ضدها
بواسطة رسالة مضمونة ال وصول في 4/3/ 2009 والتنبيه عليها لاحقا لتسوية وضعيتها بواسطة عدل
تنفيذ في 20 /4/ 2009 دون أن تمتثل لواجب تقديم الوثائق عن المدة الممتدة من 1/1/ 2006
إلى31 / 12 / 2008 مبا يجعلها قد خرقت شرط الفورية وأن تقديمها بالطور القضائي لا يمحو الآثار
القانونية المترتبة عن ذل ك. وبالتالي فإن محكمة الحكم المطعون فيه لم تحسن تطبيق الفصلين 47و97
لما نفت كل مسؤولية للمعقب ضدها عن عدم احترام مبدأ الفورية، وعليه فإن الفرع الأول من
الدعوى المتعلق بالغرامة يكون مستحق الأداء والحكم خلافا لما قضت به محكمة الحكم المطعون فيه
يستوجب نقضه مع الإحالة في هذا الفرع .
2- في خصوص الغرامات اليومية :
وحيث قضي ابتدائيا بغرامات يومية موظّفة عن كل يوم تأخير في صورة عدم تقديم الوثائق
مطلقا وذلك تطبيقا للفصل 97 من قانون 14 / 12 / 1960 الذي يمكّن الصندوق من المطالبة بها .
وحيث أن الغرامات اليومية لا تكون مستحق ة الأداء إلا في صورة الامتناع المطلق عن تقديم
وثائق المحاسبة وبطاقات الأجور، أمّا وأنّ المعقب ضدها تولت عرضها ثم تقديمها بالطور الاستئنافي
فإنّ ذلك ينتفي معه الامتناع وتتحقق معه الاستطاعة ويزول معه موجب تحميلها الغرامات اليومية
لانتفاء عنصر الامتناع وتوفر عنصر الاستطاعة بقبول تقديم الوثائق أمام القضاء ولو بالطور الاستئنافي
لان الغاية إضافة الوثائق للتحقق من سلامتها ومطابقتها للتصاريح وليس المؤاخذة وعملا بمبدأ
المفعول الانتقالي للاستئناف .
وحيث يكون بذلك الحكم المطعون فيه مؤسسا على التطبيق السليم لنص الفصل 97 من
القانون في الفرع المتعلق بالغرامات اليومية وللمبادئ العامة المنظّمة للحكم بتلك الغرامات التي
تكتسي طابعا تهديديّا عند الامتناع من التنفيذ بما يتعين معه رفض مطلب التعقيب أصلا بخصوصها «.
