3-2 -5- نبن ا اء الحكم الذي اتصل به القضاء على غلط حسي
قرار تعقيبي مدني عدد 35320 صدر بتاريخ 04 جانفي 2017 عن الدائرة المدنية الرابعة والعشرون برئاسة السيدة جليلة نصر الله وعضوية المستشارين السيدتين منيرة البرقا وي وثريا بن غنية بحضور المدعي العام السيد خالد عباس وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عايدة البرقاوي .
» حيث نعت المعقبة على محكمة القرار المنتقد خرق أحكام الفصل 481 م.إ . ع لما اعتبرت أنه
لا مجال للتمسك بقرينة اتصال القضاء لأن القيام بدعوى الحال يستند إلى الغلط الحسي على معنى
الفصل 484 م.إ. ع،والحال أنه لا يمكن اعتبار تقدير المحكمة للدعوى من قبيل الغلط الحسي .
وحيث اقتضى الفصل 484 م.إ. ع في فقرته الثانية أنه يجوز نقض الحكم الذي لا رجوع فيه إذا
ثبت أن الحكم بني على غلط حسي وكان السبب الأصلي والوحيد في صدوره .
وحيث ولئن لم يبين المشرع صلب الفصل المذكور معنى الغلط الحسي فإن إرادة المشرع اتجهت
لتجعل منه سببا لإلغاء الحكم الذي لا رجوع فيه . فهو ليس الغلط في الرسم ولا في الاسم ولا الحساب
ولا غيرها من الاختلالات من نوع ما ذكر في الفصل 256 مم.م .. ت، وانما هو الغلط الم ادي الذي
يحصل في المقومات الجوهرية والدعامات الأساسية التي قام عليها بناء الحكم وعلى مقتضاها صدر
قضاؤه، وبعبارة أخرى فإن الغلط الحسي المقصود بالفصل 484 م.إ. ع هو غلط جوهري وأساسي
يتناول أصل الحق ويتعلق به وله انعكاس مباشر ليس فقط على نص الحكم، وإنما على جوه ره وكيانه .
فيتعين عندئذ إصلاح الحالة ورد الأمور إلى نصابها تصحيحا للأوضاع ورفعا للغلط بنقضه والرجوع فيه .
]...[ وحيث طالما تثبت سبق تمسك المعقب ضدها بنفس الأسانيد الواقعية لهذه الدعوى أمام
محكمة الحكم عدد 15564 والحكم عدد 39882 وحتى أمام محكمة التعقيب وتم رد هذه الأسانيد
من طرف المحكمة في أطوارها الثلاثة لعدم اقتناعها بوجاه ـ تها ف ـ إنّ النزاع يكون قد اتصل به الق ـ ضاء
ولا يجوز الاستناد إلى أحكام الفصل 484 م.إ. ع لإعادة النظر فيه باعتبار أن القيام على أساس هذا النص
يقتضي ثبوت إنبناء الحكم المطعون فيه على غلط حسي وا لحال أن دعوى المطعون ضدها ترمي في
الحقيقة إلى منا قشة اجتهاد المحكمة في فهم الوقائع وت قدير وسائل الإثبات رغم صدور حكم بات في
شأنه والذي لا يمكن إطلاقا أن ينضوي تحت طائلة الفصل 484 المذكور وإلا أصبح هذا الفصل طريقة
جديدة من طرق الطعن في الأحكام الباتة بم ا ينزع عنها قوتها الثبوتية وهو ما لا يستقيم قانونا . وطالما
نحت محكمة القرار المنتقد خلاف هذا المنحى فإنها تكون قد أخطأت في تطبيق القانون وأساءت
التعليل بما يوجب نقض حكمها دون حاجة إلى الخوض في بقية المطاعن .
وحيث طالما ثبت أن حكم البداية الصادر في دعوى الحا ل تحت عدد 1150 قد أحسن تطبيق
القانون والتعليل وفهم الوقائع بما لم يبق معه موجب لإعادة النظر من طرف محكمة القرار المنتقد
فإنه يتجه نقض القرار المنتقد دون إحالة عملا بأحكام الفصل 177 مم .م .«.ت .
