6-3- أركان المسؤولية التقصيرية
قرار تعقيبي مدني عدد 45242 صدر بتاريخ 13 نوفمبر 2017 عن الدائرة المدنية 23 برئاسة السيد أحمد الرحموني وعضوية المستشارين السيدة سامية العابد والسيد محمد الورهاني وبحضور المدعي العام السيدة سميرة القرماني وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني .
» حيث تمسك الطاعن بثبوت مسؤولية المعقب ضد ها الأولى عن الاضرار المادية اللاحقة بعقاره
وبان الحكم المنتقد قد استبعد نتيجة الاختبار دون تعليل مقنع ولم يجب على مستندات استئنافه بما
يجعله حريا بالنقض لهضم حقوق الدفاع وضعف التعليل .
وحيث لا جدال أن طلب التعويض عن الاضرار المشتكى منها بناء على المسؤولية التقصيرية
يستوجب توفر أركانها الثلاث مجتمعة وهي الخطأ والضرر والعلاقة السببية بينهما .
وحيث وبالرجوع إلى تقرير الاختبار المنجز بالطور الابتدائي يتضح أن بعض الغرسات قد لحق
بها ضرر نتيجة الغبار المتأتي من عمليات التفجير التي تقوم بها الشركة المطعون ضدها لاستخ راج
الفسفاط والتي لها تأثير سلبي على نموها . أما بطء نمو بعض الغرسات الأخرى من الأشجار المثمرة
كالخوخ والتفاح واللوز والاجاص فيعود إلى نوعية التربة الطينية التي لا تتماشى مع هذه الغرسات،
بالإضافة إلى عدم قيام الطاعن بالعناية الكافية بأشجاره من حيث السقي وال تقليم والغبار وتحضير
الأرض والمداواة .
وحيث لا خلاف أنه لابد من التحقق من وقوع الخطأ باعتباره اول أركان قيام المسؤولية قبل
الخوض في العلاقة السببية بينه وبين الضرر .
وحيث أنه من المقرر أن تكييف الفعل المؤسس عليه طلب التعويض بأنه خطأ أو نفي هذا
الوصف عنه هو م ن المسائل القانونية التي يخضع فيها قضاء محكمة الموضوع لرقابة هذه المحكمة .
وحيث جاء بالفصل 83 من م ا ع أن الخطأ هو ترك ما وجب فعله أو فعل ما وجب تركه بغير
قصد الضرر . ويعرف الفقه الخطأ الموجب للمسؤولية التقصيرية بأنه الانحراف عن السلوك العادي
المألوف وما يقتضيه من يقظة وتبصر حتى لا يضر بالغير .
وحيث أن قول المحكمة بأن الأضرار اللاحقة بعقار الطاعن بفعل نشاط المطعون ضدها لم تكن
قصدية قول في غير طريقه ذلك أن المشرع لا يميز في نطاق المسؤولية التقصيرية بين الخطأ العمدي
وغير العمدي ولا بين الخطأ الجسيم والخطأ ال يسير فكل منها يوجب تعويض الضرر الناشئ عنه وأنه
يكفي لقيام المسؤولية مجرد إهمال ما توجبه الحيطة والحذر .
وحيث ولئن أكد الاختبار وقوع الضرر بالنسبة لبعض مغروسات الطاعن بسبب الأشغال التي
تقوم بها الشركة المطعون ضدها إلا أنه لم يبين إن كانت الأخيرة قد قامت بخطأ ما وأنها انحرفت عن
السلوك العادي المألوف عند ممارسة نشاطها وما يستوجب من يقظة وتبصر حتى لا يضر بالغير .
وحيث بين الخبير المنتدب من قبل محكمة البداية الأضرار الناتجة عن نشاط المطعون ضدها
إلا أنه لم يتعرض لمدى ارتكاب المذكورة لخطأ ما عند ممارستها لنشاطها العادي سواء كان ذلك بفعل
ما يجب تركه أو بترك ما يجب فعله على معنى أحكام الفصل 83 المشار إليه وكان على المحكمة قبل
البت في الأصل تكليف الخبير المنتدب بإعداد تقرير تكميلي للتحقق من مدى توفر ركن الخطأ لقيام
مسؤولية المطعون ضدها .
وحيث ومن جهة أخرى فان تحديد ا لسبب الرئيسي والمنتج في احداث الضرر لقيام الركن
الثالث للمسؤولية المتمثل في العلاقة السببية بين الخطأ والضرر يعتبر من المسائل الجوهرية التي على
المحكمة البت فيها كلما تعددت الأسباب المساهمة في إحداث الأضرار .
وحيث أنه لا يكفي لنفي علاقة السببية بين الضرر وا لخطأ ان ثبت وقوعه وجود أسباب أخرى
ساهمت في إحداث الأضرار المشتكى منها بل على المحكمة البحث عن السبب الرئيسي المنتج للضرر
دون السبب العارض الذي ليس من شأنه بطبيعته احداث مثل هذا الضرر مهما كان قد ساهم
مصادفة في إحداثه بأن كان مقترنا بالسبب المنتج .
وحيث طالم ا لم تبحث المحكمة في مدى توفر ركن الخطأ ولم تحدد السبب المنتج للضرر
واعتبرت أن انعدام الركن القصدي ومساهمة عوامل أخرى خارجة عن نشاط الشركة تكفي لعدم قيام
المسؤولية التقصيرية في جانب الشركة المذكورة، فان قضاءها يكون قد بني على غير سند صحيح من
الواقع والقان ون بما يتجه معه النقض «.
