3-6- رفض قبول الإرث
قرار تعقيبي مدني عدد 43174 صدر بتاريخ 27 نوفمبر 2017 عن الدائرة المدنية الثالثة والعشرين برئا سة السيد احمد الرحموني وعضوية المستشارين السيدين توفيق الجريدي ومحمد الورهاني بحضور المدعي العمومي السيدة سميرة قرماني وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني .
» حيث أن ]...[ الإشكال المطروح يتمثل في الاجابة عن السؤال التالي :
هل أن امتناع ورثة الكفيل الشخصي ع ب .ع .. عن قبول تركته المحرر بالكتب الخطي المعرف
عليه بالإمضاء في 21 ديسمبر 2009 والمسجل بالقباضة المالية بتاريخ 22 ديسمبر 2009 والذي جاء في
فصله الأول أنهم يصرحون بامتناعهم عن قبول ارث المرحوم ع ب ..ع . المقامة حجة وفاته من قبل
محكمةناحية تونس تحت ع دد 2766 / 2009 في 3 جويلية 2009 يترتب عنه عدم إمكان مطالبتهم
بأداء الدين موضوع كفالة مورثهم الشخصية، أم انه لا تأثير له ويصح بالتالي مطالبتهم؟
حيث إنه للبحث عن إجابة كافية لهذا السؤال يتعين الرجوع الى النصوص والمبادئ القانونية
المنظمة لقواعد الإرث وانتقال ال تركة في القانون التونسي .
1/ قواعد الإرث
حيث ينص الفصل 85 م ا ش على أنه يستحق الإرث بموت المورث ولو حكما .
يجمع شراح القانون على أن هذا الفصل يكرس قاعدة الانتقال الجبري لما يملكه المورث إلى وارثه
من بعده، وهو ما يعبر عنه بأنه اكتساب الملكية بالخلافة الجبرية ومؤدي هذا النص انه يربط زمن
استحقاق التركة ملكية أعيانها بوفاة المورث .
هذا الحل استمده المشرع التونسي من الفقه الإسلامي وتحديدا من المذهبيين الحنفي
والشافعي اللذين يقرران انتقال التركة الى ملك الورثة فورا بموت المورث مع تعلق الدين بها، سواء
أكان الدين مستغ رقا للتركة أم غير مستغرق لها، لأن تعلق الدين بالتركة لا يمنع الإرث، وهكذا فان أول
جانب يطرح في قواعد الإرث هو زمن استحقاق التركة وقد تم بيانه .
2/ انتقال التركة إلى الورثة
حيث ينص الفصل 87 م ا ش على ما يلي :
" يؤدي من التركة بحسب الترتيب الاتي :
أ - الحقوق المتعلقة بعين التركة .
ب - مصاريف التجهيز والدفن
ج - الديون الثابتة في الذمة
د - الوصية الصحيحة النافذة
هـ - الميراث
فإذا لم يوجد ورثة آ لت التركة او ما بقي منها الى صندوق الدولة ".
وحيث ينص الفصل 553 م ا ع على أن الدائن يقدم على الوارث ولا إرث إلا بعد أداء الدين .
في فهم هذه النصوص يتساءل شراح القانون عن تأثير الدين في استحقاق التركة أو الميراث هل
يمنع وجود الدين استحقاق التركة؟
إن هذا السؤال الأصلي لا يهم سوى تركة مدينة فلو لم يكن على التركة أي دين لما طرح أي
إشكال، وتدخل الميراث في ملك الورثة منذ الوفاة بلا خلاف .
ويتدقق السؤال أكثر هل يتأجل التملك بالميراث في التركة المدينة الى حين خلاص الديون أم
يتحقق منه الوفاة .
إن الجواب في فورية الانتقال لا في تأجيله، ويفصّ ل الفقه هذه المسالة أكثربتأكيد نظرية الفصل
القيمي كتعبير عما يعرف بمالية التركة ومعناه ان المكاسب ا لموروثة تدخل في ذمة الورثة فور الوفاة
وتحمل الوارث أداء الديون بقدر ارثه أي أن التركة تمثل قيمة مالية باعتبارها مجموعا من الأموال
فتندمج اعيانها بمكاسب الوارث الشخصية لكنها تبقى منفصلة من حيث الدين باعتبارها قيمة خاصة
يلتزم الوارث بأدائها في حدود قيمة المك اسب التي تلقاها .
وهذا ما يكرسه الفصل 241 م ا ع من أن الالتزامات تجري على الورثة لكن بقدر ارثهم وعلى
نسبة مناباتهم وهذا الفصل يظهر منه أن القانون التونسي يكرس مذهب فريق من فقهاءالحنابلة
الذين اعتبروا أن محل الدين ذمة الورثة ولكن في حدود ما يتركه المتوفي من أموال، بمعنى ان الوارث
ملزم بقدر قيمة ما يتركه مورثه، ومقتضى ذلك انه إذا لم يترك شيئا لم يبق دينه بل يسقط .
وحيث انه على ضوء هذا التأصيل النظري فانه لا وجه للقول بان الورثة يحق لهم الامتناع عن
قبول الإرث، إذ أن ذلك يتعارض مع مقتضيات الفصل 85 م ا ش الذي جاء متأخرا في الزمن عن
الفصل 241 م ا ع والقاعدة التي أقرها الفصل 85 المذكور هي الخلافة الإجبارية، ومؤداها أن الملكية
تؤول إلى الوارث من غير حاجة إلى رضاء المورث بل لو أراد تغييرها لرد سعيه عليها وينقض الورثةمن
بعده تصرفه .
وهي كذلك اجبارية بالنسبة إلى الوارث فه ي تدخل في ملكه من غير حاجة إلى قبوله، ولذلك
يقول الفقهاء أنه لا شيء يدخل في ملك الإنسان جبرا عنه إلا الميراث .
وحيث أن الأخذ بكتب رفض التركة مؤداه تمكين ورثة الكفيل الشخصي من رفض صفة الإرث
لديه من أي أن الوارث منهم يريد أن يرفض حقه كوارث لسلفه وهو الكفيل ا لشخصي توصلا إلى
التفصي من المطالبة القضائية بديونه .
وحيث إن هذا الرفض بالذات هو الذي يمتنع قانونا بمقتضى عدة نصوص قانونية منها الفصول
85و87 م ا ش و194 و553 م ا ع و289 ممم ت وغيرها .
وحيث إن ما سبق عرضه يخالف ما يتمسك به نائب المعقب ضدهم ورثة الكفيل الشخصي من
أن الأمر يتعلق بالنسبة إليهم بتركة مرفوضة، وهذا لأن الرفض يبقى غير مسلم به في القانون التونسي
وتحديدا ما تقتضيه أحكام مجلة الاحوال الشخصية المنظمة لقواعد الميراث والتي بحكم أنها متأخرة
في الزمن تعد قد استوعبت أحكام الفقرة 02 من الفصل 241 م ا ع التي يرى جانب كبير من الفقه
أنها بقيت شاذة في حكمها، وهذا الاستيعاب هو بالتعارض بسبب أن الفصـل 85 م ا ش يتنافى مع
الفقرة 02 المذكورة عملا بأحكام الفصل 542 م ا ع .
وحيث إنه ترتيبا على ذلك فإنه لا وجه أيضا للتمسك بانطباق أحكام الأمر العلي المؤرخ في
15 / 02 / 1932 المتعل ق باللقطة البرية وغيرها والذي ينظم مسألة التركات الشاغرة لا غير .
وحيث إنه زيادة في القول، فإنه لا يصح تكييف كتب الرفض الصادر عن ورثة الكفيل الشخصي
على أنه تنازل منهم، مما قد يفضي إلى اعتبار تركة الكفيل شاغرة على معنى الفصل 24 من الأمر
العلي لسنة 1932 الذي ينص على أن المخلف يعتبر عاريا عن وارث في صور ثلاث آخرها تنازل الورثة
المعروفون عن حقوقهم، إذلا يصح تكييف كتب الرفض على انه تنازل استنادا إلى معطيين اثنين :
1/ يعرف الفقه التنازل عن الحق العيني بأنه تصرف قانوني انفرادي يتسلط على الحق العيني
ويؤدي إلى انقضاء ذلك الحق دون نقله إلى أحد، وهو إسقاط للحق العيني بالإرادة المنفردة لصاحب
الحق ويشترط لصحة الاسقاط ثبوت الحق في جانب المسقط،فالإسقاط يتعلق بالحقوق القائمة
الموجودة القابلة للانقضاء لان الحقوق لا تقبل الاسقاط قبل وجودها ويعتبر التنازل عن التركة تنازلا
عن حق عيني أوبالأحرى عن مجموعة حقوق عينية،إذ هو تنازل عن مجموعة من المكاسب المنقولة
والعقارية . وتبعا لما سبق عرضه فان الوارث لا يمكنه التنازل عن التركة إلا بعد انتقالها إليه .
وحيث إنه في قضية الحال، ف إ ن ورثة الكفيل يسعون إلى رفض هذا الانتقال أصلا، وما دامت
تلك إرادتهم فانه لا يصح تكييف الكتب الصادر عنهم بالتنازل الذي يفترض الانتقال أولا .
2/ أن القاعدة التي كرسها الفصل 553 م ا ع تفسر من قبل الفقه على أن مقصد المشرع منها
ليس جعل الدين مانعا الورثة من تملك التركة فور الوفاة، بل تقديم الدائن على الوارث إذا ما حصل
تزاحم بينهما وذلك بتمكين الدائن من ممارسة حقه المتمثل في استخلاص دينه من أعيان التركة قبل
أن يمارس الوارث سلطاته كمالك لتلك الأعيان وهو يقر أيضا قاعدة الدائن يقدم على الوارث التي
تفضي إلى تقديم دائن المورث على دائني الوارث نتيجة تقديمه على الوارث نفسه .
وحي ث إنه لما كان الأمر كذلك، فإن التنازل المعتد به قانونا في مادة التركات يحتم أن تكون
التركة غير مدينة، أما إذا كانت التركة مدينة فإن قاعدة الفصل 553 م ا ع تمنع التنازل الى حين تصفية
التركةوأداء ما عليها من ديون، وأكثر من ذلك فإن هذا التصرف على التركة إذا كا ن المقصد منه الإضرار
بدائني المورث فإنه يمكن في شأنه القيام بالدعوى البوليانية للحد من أثره الانقضائي .
وحيث أنه كحوصلة لما سبق قوله فإن القرار المطعون فيه قد جانب الصواب في تطبيقه لأحكام
الأمر العلي المؤرخ في 15 / 02 / 1932 وكذلك بتطبيقه للفصل 07 من مجلة معالي م التسجيل الطابع
الجبائي دونما خوض في جملة المسائل المبدئية التي يطرحها النزاع القانوني المعروض عليها .
ذلك أن الفصل 1522 م ا ع ينص على أن الكفالة لا تسقط بموت الكفيل وانما تنتقل الى تركته
ومن مقتضى ذلك أن يطالب ورثته بما في ذلك التركة مع مراعاة ما تقتضيه ا لفقرة الأولى من الفصل
241 م ا ع وهو أن الوارث يتحمل أداء الديون بقدر ارثه أي أنه ملزم بالدين في حدود قيمة المكاسب
التي يتلقاها فإذا لم يترك المورث يتلقاه الورثة لم يبق الدين بل يسقط .
وكل ذلك أغفلته محكمة الموضوع مما يتعين معه نقض قرارها والاحالة «.
