10 -2- الدفع الشكلي بعدم اختصاص هيئة التحكيم
قرار تعقيبي عدد 53501 / 53870 صدر بتاريخ 16 / 10 / 2017 عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيدة نازك كادة وعضوية المستشارتين السيدتين هندة العلاقي ومريم البكوش وبحضور المدعي العام السيدة فاتن بالأمين وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة البرقاوي .
» حيث يقتضي الأمر ابتداء إرجاع الأمر إلى أصله على نحو مؤداه أن الدفع باختصاص التحكيم
الداخلي بالنظر في الدعوى إنما هو من قبيل الدفوع الشكلية غير الماسة بالنظام العام بصريح الفصل
19 من مجلة التحكيم القاضي أنه " إذا رفع أمام المحكمة نزاع منشور أمام هيئة تحكيم بموجب
اتفاقية تحكيم فعليها التصريح بعدم اختصاصها بطلب من أحد الأطراف . وإذا لم يسبق لهيئة
التحكيم أن تعهدت بالنزاع فعلى المحكمة أيضا ً التصريح بعدم اختصاصها ما لم تكن اتفاقية
التحكيم واضحة البطلان . وفي كلتا الحالتين لا يجوز للمحكمة التمسك من تلقاء نفسها بعدم
الاختصاص ..."
وحيث ولئن لم يحدد المشرع بالفصل مت قدم الذكر أجلا لتقديم الدفع المذكور إلا أن حل هذه
المسألة يكون من خلال الرجوع لنظام الدفوع الشكلية عموما كيفما أوردتها احكام مجلة المرافعات
المدنية والتجارية وكرسه فقه القضاء وكذلك الفقه .
وحيث إن الدفع باختصاص التحكيم بالنظر - شأنه شأن الدفوع الشكلية غير الماسة بالنظام
العام – يكون التمسك به قبل الجواب في الموضوع وإلا سقط الحق فيه .
وحيث ثبت رجوعا إلى مظروفات الملف أن نائب المطلوب في الأصل المعقب الآن تمسك بتقريره
المؤرخ في 09 / 12 / 2011 باختصاص دائرة الملك التجاري بالنظر في الدعوى ثم بتقريره المؤرخ في
27 / 04 / 2012 بضرورة إيداع ملف القضية بكتابة المحكمة إلى حين البت في القضية المدنية عدد 6288
وموضوعها فسخ عقد التسويغ ثم وبعد ورود نتيجة الاختبار تمسك بتقريره المؤرخ في 01 / 03 / 2013
باختصاص الهيئة التحكيمية بالنظر في الدعوى .
وحيث ولئن كانت كل الدفوع المبسوطة أعلاه خار جة عن الدفوع الموضوعية وتعتبر بذلك
دفوعا شكلية إلا أنه يستروح من التسلسل الزمني في تقديمها أن المعقب الآن ترك التمسك باختصاص
الهيئة التحكيمية وأقر باختصاص قضاء الدولة بالنظر في النزاع .
وحيث إن تمسك المعقب بكون دفعه باختصاص التحكيم كان مقدما قبل نقاشه لأصل الدعوى
وأن المحكمة قد خالفت الصواب بالالتفات عنه في غير طريقه، ضرورة أنه من المسلم به أن الدفوع
الشكلية تقدم معا حتى يمكن للمحكمة التحري فيها في ابانها وترتيب ما يستوجب عن ذلك، وهذا
الموقف أكده فقه قضاء هذه المحكمة إذ اعتبر انه " ولئن لم يحدد المشرع ماهية الدفوع الشكلية ولا
تولى حصرها فانه يتضح من استقراء مختلف نصوص مجلة المرافعات المدنية والتجارية أن الهدف من
اثارة تلك الدفوع هو الحيلولة دون النظر في موضوع القضية ومن ثم كان أهم ما تمتاز به هو وجوب
إبدائها معا قبل الخوض في الأصل ." ) قرار تعقيبي مدني عدد 11373 مؤرخ في 13 / 05 / 1985 ( وعليه
فقد اضحى من المتعين إبداء سائر الدفوع الشكلية معا وقبل الخوض في الاصل والا سقط الحق فيما
لم يبدى منها .
وحيث لا تثريب على محكمة القرار المطعون فيه في التفاتها عن الأخذ بالدفع باختصاص الهيئة
التحكيمية وكان إقرارها باختصاصها بالنظر ينطوي على تنزيل لصحيح القانون على الدعوى وتعين
لذلك رفض المطعنين «.
