11 -3 - 13 - الترويج لمادة مخدرة -تكرر فعل الاتجار ووحدة التتبع
قرار تعقيبي جزائي عدد 54688صدر بتاريخ 17 أكتوبر 2017 عن الدائرة السابعة والعشرون برئاسة السيد عادل الأندلسي وعضوية المستشارين السيدين بلقاسم كعوان ومفيدة محجوب وبمحضر المدعي العمومي السيد لطفي العابدي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة سنية عبداوي .
» حيث ينعى نائب المعقب على محكمة الحكم المنتقد إهمال دفوعات لسان الدفاع التي أثاروا
فيها أن كنية و"ق .." لا تنطبق على المتهم مستدلين في ذلك بكتب إشهاد فضلا على التمسك بسبق
المحاكمة من أجل نفس الأفعال فضلا على تراجع المتهم م ع .. عن تصريحاته المسجلة عليه بحثا
وتأكيده عدم معرفته بالمتهم المعقب .
وحيث لا تستمد الأحكام قوتها في فصل النوازل المنشورة أمامها من السلطة الممنوحة قانونا
لمصدريها في الفصل بين أقضية الناس فحسب بل يجب أن تستند قوة الحكم أيضا على سلطة
معنوية و اعتبارية هامة تتجسد في خضوع المتقاضي لمنطوقها طوعا ورضاء انطلاقا من التسليم
بعدلها ووجاهتها الذي يتجسد من خلال مضمونها الذي يجدر أن يتسم بالإقناع والمعقولية وتتجلى
منه مظاهر العدل واحترام القانون والإلمام المتبصر بجميع مظروفات الملف وقد ذهبت الدوائر
المجتمعة لمحكمة التعقيب في قرارها عدد 860099 الصادر في 16 / 04 / 5015 لاعتبار أن من شروط
صحة الأحكام أن تكون معللة تعليلا صحيحا من الناحيتين الواق عية والقانونية ومستمدة مما له أصل
ثابت بمظروفات الملف دونسهو أو خطأ أو تحريف للوقائع أو خرق للقانون .
وحيث تبين باستقراء القرار الاستئنافي المطعون فيه وما انبنى عليه من مستندات أن المحكمة
عللت قضائها بالإدانة في جانب المتهم المعقب في خصوص تهمة توزيع ماد م خدرة مدرجة بالجدول
ب"" بنية الإتجار بحيثية وحيدة سندها تصريحات المتهم م ع .. بحثا دون أن تبين موقفها من تراجع
هذا الأخير عن تلك التصريحات عند مكافحته بالمتهم المعقب ولا من دفع المتهم و محاميه بعدم
اشتهاره بكنية و"ق .. " كما لم تعرج على ما ثبت لديها من أن ا لمتهم م ع .. الذي أسست على
تصريحاته بحثا الإدانة مصاب بإعاقة ذهنية الأمر الثابت من بطاقة إعاقته المظروفة بالملف عدد
5615 / 325353 كثبوت تعاطيه لأدوية أعصاب .
وحيث رغم أهمية هذه العناصر الثابتة بالملف في وجه الفصل فيه وتقرير الإدانة فإن محكمة
الحكم المنتقد لم ت ناقشها ولم تبين موقفها منها سواء بالإعتماد أو الترك وتعليل ذلك في الحالتين وقررت
الإدانة في تجاهل تام لها وهو ما يصم حكمها بضعف تعليل مخل ينال من وجاهة الحكم وعدالته
كما ينال من مصلحة المتهم الشرعية وحق الدفاع في الإعراض عن درس مقالة الدفاع وتقييم عناصرها
وبيان الموقف منها .
وحيث علاوة على ذلك فقد تمسك لسان الدفاع بدفع هام ما كان للمحكمة تجاوزه لتعارضه
مع مبادئ المحاكمة العادلة في أقوى تجلياتها وهو سبق محاكمته من أجل نفس الأفعال في إطار
القضية الاستئنافية التي نشرت لدى نفس المحكمة تحت عدد 6905 .
وحيث تبين بمر اجعة الملف الاستئنافي موضوع الطعن أن لسان الدفاع أشار جلسة لذلك التتبع
وطلب من المحكمة ضم الإجراءات في القضيتين عدد 6905 وقضية الحكم المطعون فيه عدد 6907 .
وحيث أن المحكمة لم تجب على ذلك الطلب ولم توضح موقفها منه رغم تعلقه بالإجراءات
الأساسيةومصلحة المتهم ا لشرعية ورغم تأييده وثبوت نشر القضيتين لدى نفس الدائرة وصدور الحكم
فيهما بنفس اليوم .
وحيث علاوة على ذلك فقد تبين أن القضية عدد 6905 التي أشار إليها لسان الدفاع متصلة
بتتبع المتهم المعقب من أجل تهمة التوزيع بنية الإتجار لمادة مخدرة مدرجة بالجدول ب"" وقد
انط لقت الأبحاث فيها بموجب محضر محرر من قبل فرقة الشرطة العدلية بغار الدماء عدد 194
بتاريخ 21 / 07 / 2015 أي بفارق 8 أيام عن المحضر عدد 198 الذي انطلقت بموجبه الأبحاث من نفس
الضابطة العدلية في إطار قضية الحال كما أن الشبهة حصرت في شخص المتهم المعقب في الملف الأول
بمناسبة إلقاء القبض على نفر مستهلك يدعى م م.. الذي أكد أنه اقتنى المادة المخدرة من لدن و.إ"."
ـشهر ق.و "." كما أن المدع ـو مم .. تراجع بدوره عن ـ د المكافح ـ ة وصرح أنه لا يع ـ رف المته ـ م المعقب
وليس هو من اقتنى منه المادة المخدرة .
وحيث أن هذا التقارب الزمني في وقائع القضيتين و تشابه طريقة حصر الشبهة فيها على المتهم
المعقب و طبيعة التهمة موضوع التتبع كلها عناصر كان على المحكمة أن تأخذها بعين الإعتبار بعد
إثارتها من لسان الدفاع و ترتيب النتائج القانونية السليمة عليها بما يحقق التوازن بين مصلحة المتهم
الشرعية من جه ة و الهدف الأسمى في كشف الحقيقة وتأسيس الحكم من جهة ثانية ذلك أن التهمة
الموجهة على المتهم المعقب في القضيتين وهي التوزيع بنية الإتجار لمادة مخدرة مدرجة بالجدول ب""
التي تفترض عند ثبوت انخراط الجاني في هذا المجال لمدة زمنية معينة تكرر فعل الإتجار وتعدد
الح رفاء لأن فعل التوزيع في حد ذاته يقوم على احتراف عملية العرض و البيع و أن هذا التعدد يشكل
الأركان المادية لجريمة التوزيع بنية الاتجار للمادة المحظورة ولا يمكن تبعا ذلك أن تشكل كل عملية
توزيع على حدة في شأن نفس المتهم وعند وقوعها في مدة زمنية متقاربة جريمة م ستقلة عن الأخرى
فالتزويد قد يهم مئات الأشخاص و لا يمكن مؤاخذة المتهم عن كل عملية توزيع منفردة و تسليط
عقاب مستقل لكل عملية طالما أن عمليات التوزيع المتعددة مشكلة في مجملها الأركان المادية لفعل
الإتجار الذي يفترض تكرر الفعل والاحتراف و تعدد الحرفاء بما يصبح معه تخصيص كل عملية بملف
مستقل ينال من حقوق المتهم الشرعية لترابط الجرائم فيما بعضها و تضافر كل فعل مادي فيها
ليشكل الركن المادي للجريمة موضوع التتبع .
وحيث من جهة أخرى فإن اعتبار وقائع ملف القضيتين في ملف واحد يمثل معطى واقعي هام
وثابت متاح للمحكمة لتعز يز قناعتها إدانة أو براءة في تقرير ارتكاب المتهم لفعل التوزيع للمادة
المخدرة من عدم ذلك من خلال تعدد الأشخاص الذين ينسبون له تزويدهم بالمادة المخدرة في فترة
زمنية متقاربة فضلا على أن وسائل دفاع المتهم كانت ذاتها في الملفين .
وحيث يكون لذلك طلب الضم الذي تقد م به لسان الدفاع وجاهة متصلة بمصلحة المتهم
الشرعية وحسن سير القضاء ومؤسس قانونا على مقتضيات الفصل 131 من م إ ج الذي اقتضى أنه
"يمكن الإذن بضم الإجراءات لبعضها في صورة ارتباط الجرائم في الأحوال المبينة بالفصل المتقدم أو في
غيرها من الأحوال المشابهة لها إذا اقتضت الظروف لزوم توحيد التتبع ". وكان على المحكمة اتخاذ
موقف من ذلك الطلب على ضوء نشر القضيتين المشار إليهما لديها بنفس الجلسة وضد نفس المتهم
وتقارب الوقائع بين الملفين زمنيا وماديا ووحدة الجريمة موضوع التتبع وخاصية ركنها المادي الذي
يقوم على التكرار وتعدد الحرفاء وطالما لم تفعل فإن حكمها يكون هاضما لحقوق الدفاع ومصلحة
المتهم الشرعية وخارقا للقانون بما أكسب طلب نقضه كل سند صحيح واتجه الحكم بذلك إعمالا
لأحكام الفصل 258 من م إ ج مع الإعفاء «.
