6-5- الخطأ الفادح والخطأ غير المغتفر
قرار تعقيبي مدني عدد 45291 صدر بتاريخ 24 / 11 / 2017 عن الدائرة المدنية العاشرة برئاسة السيدة سلوى النهدي وعضو ية المستشارتين السيدتين حياة الخماسي وعبلة بن شعبان بحضور المدعي العام السيد نبيل غرس الله ومساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني .
حيث ت ع يب الطاعنة على محكمة القرار المنتقد الوقوع في خلط بين الخطأ الفادح والخطأ غير
المغتفر والحال أن البند 3 من عقد التأمين استثنى الخطأ غير المغتفر من الضمان وهو أكثر خطورة
من الخطأ الفادح في سلم الأخطاء، وتأخذ عليها سوء تقدير ذلك الخطأ المبني عليه الاستثناء من
الضمان باعتبار انتفاء مقوماته المتمثلة في إدراك الخطر والإقدام عليه .
وحيث ان الطعن في الحكم المنتقد بالوجه الم ذكور يكتسي صبغة موضوعية بحتة باعتباره يمسّ
أمرا تقديريا من متعلقات نظر محكمة الأساس، بلا رقابة عليها كلما عللت حكمها تعليلا وجيها واقعا
وقانونا ومقنعا بوجاهة الحل الذي انتهت إليه .
وحيث يتضح بالرجوع إلى الحكم المنتقد أن المحكمة دققت في ملابسات حادث الاصطدا م
المتداعى بشأنه، وألمت بجميع الظروف الحافة به من حيث الحالة المناخية وخاصيات السفينتين
وقدرتهما على الإبحار ومواجهة قوة الرياح يوم الحادثة ) 7-8 سلم بوفور ( ، ومدى استعداد الربانين
للتحكم في السفينتين في مثل الظروف التي تمت فيها الرحلة البحرية موضوع النزاع، وبالنظر إلى
الحالة البحرية موضوع النزاع وبالنظر إلى الحالة التي كانت عليها محركات السفينة س . ، وانتهت على
ضوء ما استبان لها من المعطيات المتجمعة بملف القضية، ومنها يوجه التحديد تقرير الاختيار المجري
بواسطة السادة فتحي عطية وحسونة البزازي وبلقاسم طرشونة، وش هادة التصنيف المسلمة من
مكتب " فريتاس " الخاصّة بالعبّارة س . ، ومحاضر استجواب الربانين والحكم الجزائي عدد 10729
بتاريخ 112126 / 2012 ، إلى أن الحادث كان نتيجة " اهمال جسيم وغير مبرر سواء من طاقم
السفينة أو إدارة التجهيز للمستأنفة وتواتر أخطاء متعددة ... يعكس ا ستهتارا بسلامة المسافرين دون
اتخاذ أبسط الاحتياطات لتفادي الحوادث أو التقليص من حجم الإضرار ومع العلم اليقيني بالخطر
المحدق والإقدام مع ذلك على المجازفة ."
وحيث خلافا لما أبدته الطاعنة فإن المحكمة أحسنت تقدير الخطأ المفضي لوقوع الحادث ولم
تخلط في هذا الخصوص بين الخطـأ الفاحش والخطأ غير المغتفر، باعتبار أنّ هذا الأخير يزيد عنه بقدر
كبير في الجسامة، ورأت أن الخطأ الذي ارتكبه الربانان هو خطأ غير مغتفر وفق ما دأب فقه القضاء
على تحديده بكونه الخطأ الذي لا عمد فيه ولكنه يبلغ من الجسامة حدا يجعله من قبيل التهور
وال لامبالاة بالخطر الداهم الذي لا وفرّ منه، بعدما ثبت لها حسبما سلف بيانه عدم تحليّ الربانين
بالسلوك الرشيد الذي تفرضه الظروف في مثل صورة الحال، اعتبارا لما يُفترض في جانبهما من الدراية
والتبصر والفطنة لإقدامهما على الإبحار في القنال رغم إدراكهما بالخطر المحد ق بتلك العملية وكان
لذلك الطعن في الحكم الم ن تقد مفتقرا لما يشهد له بالاعتبار من هذه الناحية أيضا وتعيين رده «.
7- إجراءات مدنية وتجارية
7-1- العقلة التوقيفية
7-1 -1- بطلان محضر العقلة التوقيفية
قرارعدد 46736 بتاريخ 25 / 12 / 2017 صدر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيدة نازك
كادة وعضوية المستشارين السيدين مريم البكوش وبديع بن عباس بحضور المدعي العام السيد
الطاهر العبيدي .
» حيث تمسكت الطاعنة بواسطة نائبها بأن محكمة الحكم المنتقد قد أساءت تطبيق الفصل
332 من م ت.م.م.. لما رتب ت بطلان إجراءات العقلة التوقيفية على حالة تعذر معرفة رقم السجل
التجاري للمدينة المعقول عنها رغم سعي الدائنة العاقلة البحث عنه ومعرفته وتولت التنصيص على
ذلك صراحة بمحضر العقلة .
وحيث رتب المشرع بالفقرة الثالثة جزاء البطلان عن عدم بيان عدم التنصيص على عدد ترس يم
المدين المعقول عنه بالسجل التجاري ومكانه إن كان تاجرا أو شخصا معنويا- وإن لم يكن مرسما
فالتنصيص على ذلك صراحة بالمحضر .
وحيث أن القانون صريح في تعرضه لحالتين فقط لا ثالث لهما، ولا يمكن بالتالي استحداث إجراء
لم يأت به النص بطريق التأويل في إجراءات أساسية نظمها المشرع بدقة وصرامة شرطا وجزاء .
وحيث لئن تمسك الطاعن بأن الفصل 332 المذكور آنفا لا يمكن قراءته في اشتراطه التنصيص
على السجل التجاري بمعزل عن بقية النصوص القانونية التي تضع نفس الشرط وخاصة الفصلين 6
و70 من م م م ت والمتعلقة بتحرير المحاضر والاستدعاء ل لجلسات والتي تضمنت عبارة » عند
الاقتضاء " دون ترتيب البطلان، فإن هذه الأخيرة تتعلق بالتبليغ والفصل 332 مرتبط بالتنفيذ وأن
التشدد في الجزاء يبرره ما تؤول إليه العقلة التوقيفية من تجميد لأموال المدين .
وحيث تبين أن الحكم المنتقد قد أحسن تطبيق القانون ولا لبس في قضائه وتعين رد المطعن
لانعدام وجاهته «.
