11 -3 -7 - رقابة الدائرة الجنائية على قرار دائرة الإتهام 11 -3 -7 -1 - إبطال قرار دائرة الاتهام من الدائرة الجنائية؟
قرار تعقيبي جزائي عدد39809 بتاريخ 14 / 04 / 2017 صدر عن الدائرة التاسعة والعشرون برئاسة السيد الحبيب سعادة وعضوية المستشارين السيدين عبد السلام دمق وشكري كمون وبحضور المدعي العام السيد نبيل غرس الله ومساعدة الكاتب السيد جلال العنتير .
» حيث قضت محكمة الحكم المنتقد بتأييد الحكم ببطلان قرار دائرة الاتهام أساس الإحالة
لمخالفة القرار في مضمون نسخته لما أوجبه الفصل 119 من مجلة الإجراءات الجزائية من عرض وقائع
التتبع،إذ خلت نسخة القرار من ذلك . ) ورتّب القانون عن ذلك جزاء البطلان (
وحيث لئن نص القانون فعلا على بطلان القرار فإنّ ترتيب ذلك الأثر والجزاء لا يكون إلا
بتصريح من الجهة المختصة المؤهلة لذلك وبعد إتباع الطرق القانونية المخولة للطعن في القرار ممن
له المصلحة وتمسك بذلك الخلل والنقص بنسخة القرار كدفع، فتصرح وتقرر الجهة القضائية المختصة
ذلك الجزاء كأثر .
وحيث أن لقرار دائرة الاتهام قيمة الحكم القضائي حسبما درج عليه فقه القضاء ونظم القانون
طريقة الطعن فيه لمناقشته، إذ نص الفصل 120 من م .إ. ج على وجوب إعلام المعني با لقرار طبق
إجراءات الفصل 109 وله الطعن فيه بوسيلة التعقيب بشروط الفصل 258 من م ج.إ.
وحيث لا أثر بالأوراق وتتبع الحال لمثل ذلك الطعن سواء من الحق العام أو المتهم ولم تقع
إثارة ما بالقرار من نقص بنسخته من أي ذي مصلحة ولم يُنقض القرار من الجهة المختصة بالنظر
وت رتب عن ذلك أثر تطهيري للخلل المشار إليه صُحّح به فاتصل القضاء بما صرحت به دائرة الاتهام
وأصبح منطوق قرارها واجب الأخذ به كإحالة للتعهد . فالدائرة الجنائية ملزمة بالأخذ بمضمون ما
صدر به قرار دائرة الاتهام طالما لم يقع التصريح ببطلانه من الجهة صاحبة النظر فيما به من نقص،
ولا رقابة للدائرة الجنائية على فحوى نسخة ذلك القرار ولا يجوز لها الانتصاب محل الجهة المختصة
المؤهلة لترتيب أثر البطلان أو للبحث عن مدى تفصيل دائرة الاتهام بقرارها للوقائع والإجراءات،
فالوقائع تُستمد أساسا وقبل كل شيء من مضمون الملف والأوراق ان طلاقا من البحث الأولي ولا يُقتصر
فيها ولا يتوقف الأمر على مضمون نسخة قرار دائرة الاتهام .
وحيث أن الفصلان 169 – 170 من مجلة الإجراءات الجزائية يوجبان حتما على كل محكمة
قضاء تعهدت بإحالة على المحاكمة أن تَبُت فيما يحال عليها بإحدى القرارات الثلاث : 1- فإما أن
تقصي بالإدانة . 2- أو أن تحكم بترك السبيل 3- أو أن تتخلى عن النظر إن رأت عدم اختصاصها .
إلا أن محكمة الحكم المنتقد حادت عن ذلك وعن مهمتها الأساسية لتنتصب لمراقبة مضمون
نسخة قرار دائرة الاتهام والحال أنه لا يجوز مبدأً لمجلس الحكم أن يبطل ما يصدر من قرارات عن
دائرة بدرجة ثانية للتحقيق، فقرارات دائرة الاتهام تراقبها الجهة القضائية التي تعلوها درجة حسب
التنظيم القضائي الإجرائي وقواعد الاختصاص الحكمي وتدرّج المحاكم ويمس ذلك بالنظام العام ولا
تُخول مخالفته وأن فيما قضت به محكمة الحكم المنتقد خرق لذلك .
وحيث تنص الفقرة 2 من الفصل 218 من م .إ. ج على " أنه إذا كان الحكم قابلا للإبطال فإن
محكمة الاستئناف تتعهد بالأصل وتبت فيه " وهو ما يستنتج منه اتجاه القانون التونسي نحو السماح
للمحكمة بتدارك الخلل المبرر لإمكانية الإبطال كلما سنح ذلك والبت في أصل التتبع وقد خالفت
محكمة الحكم المنتقد ذلك الاتجاه .
وحيث يخلص مما سلف أن فيما قضت به محكمة الحكم المنتقد من بطلان لقرار دائرة الاتهام
الذي تعهدت بموجبه خرق للقانون بفصوله 119 – 120 – 169 – 170 – 218 – 258 من مجلة
الإجراءات الجزائية وخرق لقواعد الاختصاص الحكمي ولتنظيم الهيئات القض ائية وتدرج المحاكم
وخرق لمبدأ اتصال القضاء وقد أفرطت محكمة الحكم المنتقد في السلطة على معنى الفصل 258 من
م.إ. ج لتتخلى عن مهمتها الأصلية للنظر فيما هو راجع لغيرها واستلزم ذلك النقض لإعادة النظر «.
