11 -3 - إجراءات جزائية 11 -3 -1 - إلغاء مرسوم الصحافة لأحكام المجلة الجزائية؟ 11 -3 -2 -تقيّد دائرة الاتهام بنص إحالة النيابة العمومية
قرار تعقيبي جزائي عدد 63854 بتاريخ 15 / 12 / 2017 صدر عن الدائرة التاسعة والعشرون برئاسة السيد الحبيب سعادة وعضوية المستشارين السيدين شكري كمون وسامي الداهش بحضور المدعي العام السيد بديع حكيم ومساعدة الكاتب السيد جلال العنتير . أوّلا في مسالة إلغاء مرسوم الصحافة لأحكام المجلة الجزائية
» حيث لا شك بأنّ الأخذ بالمبدأ القانوني العام وقاعدة تقديم وتغليب النص القانوني الخاص في
التطبيق على النص العام يقتضي ويشترط تعلق النصين المتنازعين بالواقعة وانطباقهما معا عليها أي
انطباق النصين بما يتضمناه من أحكام وأن يكون النصان العام والخاص مستوعبان لفض ا ومعنى
ومضمونا لذات الواقعة، فعندئذ يقدم النص الخاص على القاعدة العامة . أما إن اختلف مضمون
النصين فلا عمل بالمبدأ .
وحيث لا شك كذلك في أن إلغاء النص القانوني لما سبقه يكون إما صراحة أو ضمنيا : وفي صورة
تتبع الحال فقد نص مرسوم 02 / 11 / 2011 على إلغاء نصوص سابقة إذ ينص فصله 79 أنه تلغى جميع
النصوص القانونية السابقة المخالفة وخاصة مجلة الصحافة وبعض فصول مجلة الشغل، ومن الواضح
أن المرسوم لم يلغ صراحة فصول المجلة الجزائية فيما ينطبق على العمل الصحافي أي لم يلغ صراحة
فصول تتبع الحال والتي فتح فيها التحقيق وهي ال فصول 128.245.247.253 ق. ج فلا مجال للحديث
هنا عن أي إلغاء صريح ويمكن الحديث فقط عن مدى وجود إلغاء ضمني للنص السابق العام : إذ
ينص الفصل 79 على إلغاء جميع ما سبق من نصوص مخالفة، فيطرح إذن السؤال عن مدى مخالفة
الفصول 128.245.247.253 من المجلة الجزائية لأحكام المرسوم بفصوله الجديد الخاصة ؟ والسؤال
يستوجب الرد؟
وحيث أنه طرحا للإشكال جاء بتعليل القرار المنتقد بصفحته 05 ..." أنه بالرجوع لنص الفصل
79 من المرسوم يترتب بداهة إلغاء فصول الإحالة 128 – 245 – 247 – 253 ق. ج وأن فتح تحقيق
الحال بفصول المجلة الجزائية لا يس تقيم إذ أن المتهم أصبح يخضع للأحكام الواردة بالمرسوم ...".
وحيث رأت دائرة القرار المنتقد أن إلغاء المرسوم لما يخالفه من أحكام المجلة الجزائية وخاصة
الفصول الأربعة لفتح التحقيق أمرا بديهيا، والحال أن مسألة تغليب وتقديم نصوص المرسوم على
أحكام القانون العام ل يست بتلك الدرجة من البداهة والوضوح ! إذ لم ينص الفصل 79 منه على الإلغاء
الصريح لفصول المجلة الجزائية ولم يلغ صراحة فصول فتح تتبع الحال ) بدليل أنه نص صراحة على ما
يرغب في إلغائه وهي قواعد مجلة الصحافة وبعض فصول مجلة الشغل ...( ، وألغى النصوص السابقة
شرط أن تكون مخالفة لأحكام المرسوم، وأنه خلافا لما بدى للدائرة فالمسألة ليست بديهية بل بها
تعقيد لوجوب البحث والنقاش فيماإذا كانت فصول فتح التحقيق 128 وما يتبعه ق ج مخالفة أم لا
لأحكام المرسوم؟ ويتحتم بالتالي عرض نصوص فصول المرسوم ومقارنتها بالفصول الأربعة للقانون الع ام
بتتبع الحال لتحديد مدى المخالفة والتناقض بينها حتى يتسنى الحسم في مسألة مدى إلغاء نص
المرسوم 115 لقواعد المجلة الجزائية وبالتحديد الفصول 128 – 245 – 247 – 253 ق ج والأمر ليس
بالهين ولا بداهة فيه ويستوجب ضبط معيار التخالف بين النصوص القانونية ومتى يعد ال نص السابق
مخالف للنص الجديد والمقصود بلفظ " مخالفة " ؟ كما جاء بالفصل 79 ) طالما لم ينص المشرع عند سنه
للمرسوم على الإلغاء الصريح لفصول المجلة الجزائية (. وقد أغفلت الدائرة نقاش ذلك فضعف تعليلها
ويحتاج الموضوع لمزيد الدرس وتعميقه واستوجب الأمر النقض لذلك الغرض .
ثانيا : في مسألة حدود تقيّد دائرة الاتهام بالفصول القانونية لفتح التحقيق من النيابة
العمومية
حيث ينص الفصلان 116 – 119 من مجلة الإجراءات الجزائية على أنه لدائرة الاتهام الإذن
بإجراء تتبع جديد أو البحث بنفسها فيما لم يُحقق َّ فيه ويجب أن يتضمن قرارها عرضا م فصلا للوقائع
محل التتبع مع بيان وصفها القانونية وأن الإخلال بذلك جزاءه البطلان .
وحيث يؤخذ من الفصلين أن مجال نظر وسلطات دائرة الاتهام في التكييف القانوني ووصف ما
تتعهد به من وقائع وأفعال واسع وهام فهي لا تتقيد بالفصل القانوني المفتوح به ولأجله البحث
والتحقيق أو بالوصف الأولي الصادر عن الحق العام أو بالوصف القانوني الصادر عن قاضي التحق يق
بل أنها تتعهد بالوقائع والأفعال وتعطيها الوصف القانوني الأنسب والأسلم والأصلح وتثير الفصول
القانونية الأسلم انطباقا بعد الرجوع في ذلك للنيابة العامة واطلاعها ويعد ذلك من صميم مهام
الدائرة ومطلق مشمولاتها ) إن لم يكن دورها الأساسي ( باعتبارها لا تصدر أحكام ا بالإدانة أو العقاب
بل تحيل على المحاكمة بعد التدقيق في الوقائع والبت في مدى انطباق القانون ومدى قيام الحجة
وكفايتها ]...[ وإلا بطل قرارها كجزاء للإخلال بذلك .
وحيث أنه علاوة على أن الجزم من الدائرة بإلغاء المرسوم لفصول المجلة الجزائية لم يكن معللا
بما فيه الكفاية ) كما شرح آنفا ( ، فإن ما قررته الدائرة من حفظ للتتبع والاتهام برمته في حق المتهم
ومن لم يكشف عنه لمجرد أن الفصول القانونية التي فتح بها التحقيق لا تنطبق : ففي ذلك خرق من
الدائرة للقانون بفصليه 116 – 119 من م إ ج،إذ كان على الدائرة، إن رأت ما عُرض عل يها من فصول
قانونية بقرار فتح التحقيق لا تنطبق، تطبيق غيرها والأخذ بالنص الأنسب والأسلم طالما أنها تقر
بوجود النص الجزائي المنطبق فإن رأت وجوب تطبيق أحكام المرسوم ما كان عليها إلا الأخذ به وإتمام
إجراءات ذلك من إعادة استنطاق وغيره ... ثم النظر والبت في مدى كفاية الحجة : أما أن تتخذ موقفا
سلبيا قولا بانتفاء أركان الاتهام لانتفاء الركن الشرعي لمجرد أن النص القانوني الذي اعتمدته النيابة
العمومية بدى لها غير منطبق فهو تقيد منها لا موجب له وتخلى عن ما خوله لها القانون وعن
صلاحيتها ) إن لم نقل ما أوجبه عليها ( وحياد مفرط وتقاعس عن الحسم والبت ولعله إخلال بمبدأ
وجوب البت والقضاء والفصل كلما تم التعهد وإحالة النظر والتعهيد : يُرجع فيه لأحكام الفصل 108
من المجلة الجزائية المؤاخذ للقاضي الممتنع عن الحكم لأي سبب كان ولو لسكوت القانون أو غموضه .
) فحتى صورة سكوت القانون لا تخ ول الامتناع عن القضاء والتأخر في البت (
«Tout fonctionnaire de l’ordre judiciaire, sous quelque prétexte que ce soit même du
silence ou l’obscurité de la loi, refuse de rendre justice aux parties après en avoir être
requis... »
وحيث أن فيما اتخذته الدائرة من موقف سلبي بحفظها للاتهام كاملا رغم أنها تقر بوجود
النص القانوني الأسلم المنطبق فيه خرق للقانون بالفصل 116 – 119 من م إ ج يستوجب النقض
والإرجاع «.
