الأمر الذي يجعل القول بان حكمها كان مشوبا بالإفراط بالسلطة قولا في غير طريقه واتج ه رده «. 4-1 -2- إعلام الشفيع بالشراء
قرار تعقيبي عدد 47692 بتاريخ 20 /4/ 2017 صدر عن الدائرة المدنية الواحدة والعشرون برئاسة السيد عبد الحفيظ بوريقة وعضوية المستشارين السيدين خولة قويدر والاسعد بوعزيز بحضور المدعي العام السيد لطفي زيد .
» حيث اقتضى الفصل 115 من م ح ع انه يجب على المشتري إعلام الشفيع بالشراء بواسطة
عدل تنفيذ مع بيان الثمن والمصاريف . ويسقط حق القيام بدعوى الشفعة بعد مضي شهر من تاريخ
محضر الإعلام وفي صورة تعذر الإعلام فإن القيام بدعوى الشفعة يسقط بمضي ستة أشهر من يوم
ترسيم العقد بالسجل العقاري بالن سبة إلى العقارات المسجلة الخاضعة للمفعول المنشئ للترسيم ومن
يوم تسجيل العقد بالقباضة المالية بالنسبة للعقارات المسجلة غير الخاضعة للمفعول المنشئ للترسيم
أو العقارات غير المسجلة .
وحيث لا خلاف أن الفصل 115 من م ح ع في صيغته الحالية التي جاء بها تنقيح القانون
عـ29ـدد لسنـ2006ـة هي المنطبقة على دعوى الشفعة موضوع قضية الحال .
وحيث من الثابت أن حق الشفعة يعد أحد الاستثناءات التي تحد من حق الملكية موضوع
الفصل 20 م ح ع الذي ينص عن انه لا يجير أحد على التنازل على ملكه إلا في الأحوال التي تقرها
القانون وفي مقابل تعويض عادل فالشفعة هي حالة من الحالات التي ينص عليها القانون كاستثناء .
وحيث أن ما به قيد أو استثناء من القوانين العمومية أو غيرها لا يتجاوز القدر المحصور مدة
وصورة حسب الفصل 540 من م ا ع .
وحيث وبالرجوع إلى أحكام الفصل 115 من م ا ع نجده ينص على أجلين لممارسة حق الشفعة
أولهما اجل الشهر من تاريخ إعلام الشفيع بالشراء أيا كانت طبيعة العقد وهو الأجل الأصلي والمبدئي
وثانيهما اجل الستة أشهر سواء من تاريخ الإدراج بالرسم العقاري بالنسبة للعقارات الخاضعة
للمفعول المنشئ للترسيم أو من تاريخ التسجيل بالقباضة المالية بالنسبة ل لعقارات الغير مسجلة .
وحيث أن ما أورده الفصل 115 المذكور من وجوب إعلام الشفيع يخص المشتري الذي يروم
الاستفادة من اجل الشهر باعتباره أقصر الأجلين وعدم ارتهان استمرار وضعيته كمالك للأجل الأطول
الذي مبدؤه أما الترسيم أو التسجيل بالقباضة المالية .
وحيث أن عدم ا لإعلام بالشراء مثلما هو الحال في قضية الحال يأخذ حكم تعذر الإعلام لان
المشتري ليس محمولا عليه قانونا معرفة الهويات الكاملة لشركاء البائع له ومقراتهم في أدق تفاصيلها
وبالإضافة لذلك فإنه لا يمكن مطالبته بإثبات تعذر الإعلام لعدم معرفته بالشفيع ومقره لان ذلك
س يؤول إلى مطالبته بإثبات امر سلبي وهو ما يأباه منطق القانون .
وحيث انه ومن جهة أخرى فإنه لا يقبل منطقا أن يكون المشتري مجبرا في كل الحالات بإعلام
كافة شركاء البائع مهما كان عددهم سواء الراغب منهم في ممارسة حق الشفعة أو غير الراغب تحت
طائلة عدم استقرار وضعيته ببقاء اجل القيام بالشفعة مفتوحا .
وحيث يفهم لذلك من الفصل 115 من م ح ع أن ما رتبه المشرع على تقاعس المشتري عن
القيام بالإعلام هو ارتهان استقرار وضعيته القانونية للأجل الثاني المقدر بستة أشهر الذي مبدأ
احتسابه ينطلق من الترسيم أو التسجيل بالقباضة المالية .
و حيث أن ما انتهت إليه محكمة الحكم المطعون فيه من ان عدم اعلام المشتري للشفيع
بالشراء أوإثبات التعذر يجعل اجل القيام بدعوى الشفعة مفتوحا هو قول لا أساس له من النص وهو
من قبيل التوسع في الاستثناء خلافا أحكام ال فصل 540 من م اع فضلا على أن أجلي القيام بالشفعة
ا لمنصوص عليه ما بالفصل 115 من م ح ع هما أجلا سقوط لا يقبلان بحكم طبيعتها القطع أو
التعليق .
وحيث يتجه والحال ما ذكر نقض القرار المطعون فيه لمخالفته أحكام الفصل 115 من م ح ع
باعتبار أن القيام بدعوى الشفعة كان خارج الآجال القانونية .«
