3-4- تجزئة الإقرار
قرار تعقيبي مدني عدد 46720 صدر بتاريخ 25 / 12 / 2017 عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيدة نازك كادة وعضوية المستشارين السيدين مريم البكوش وبديع بن عباس بحضور المدعي العام السيد الطاهر العبيدي .
» حيث خلافا لما تمسك به المعقب فإن المشرع ولئن كرس مبدأ عدم تجزئة الإقرار في بداية
الفقرة الأولى من الفصل 438 ع.إ.م. " لا تجوز تجزئة الإقرار بأن يؤاخذ المقر ببعضه دون الكل إذا
كان هو الحجة ا لوحيدة ..." ، فإنه أجاز، بصفة استثنائية، بالفصل 438 المذكور آنفا، ثلاث حالات لتجزئة
الإقرار وهي :
أولا : الصورة التي يثبت فيها بحجة أخرى أحد الأمور التي تتعلق بها الإقرار .
ثانيا : الصورة التي يكون فيها الإقرار متعلقا بأمور متفرقة ممتازة عن بعضها بعضا وهي أكثر
الصور تداولا .
ثالثا : الصورة التي يتبين فيها أن بعض الإقرار غير معتمد كما بالفصل 439 من .ع.إ.م
ولا يعتمد الإقرار على معنى الفصل 439 المذكور في الصور الآتية :
الأولى : إذا كان ب شيء مستحيل حسا أو ثبت خلافه بحجج لا تقبل الطعن .
الثانية : إدارته للمقر بوجه صريح .
الثالثة : إذا كان مآله تعمير ذمة أو إثبات أمر مما هو مخالف للقوانين والأخلاق الحميدة أو
إثبات أمر لا يبيح القانون القيام به أو التخلص من حكم من أحكام والقانون .
الرابعة : إذا صدر حكم بات وتبين منه خلاف ما يقتضيه الإقرار .
وحيث ولئن كان لمحكمة الحكم المنتقد السلطة التامة في التثبت من قابلية الإقرار للتجزئة
حسبما أورده المشرع في حالات الفصل 428 المذكورة آنفا، فإن حكمها يخضع لرقابة محكمة
التعقيب في تكييف ذلك الفهم على مقتضى وق ائع القضية وتطبيق النصوص القانونية عليها . وقد
استوفت في قرارها المنتقد بتحليلها والنتيجة التي توصلت إليها مما طلب منها وفي نطاقه بتكييف
قانوني صحيح، ضرورة أن الطاعن أقر بأن معين الكراء هو مائتين وثلاثين دينارا وقد وقع تعديله
بحكم قضائي والحط منه إلى مائة و سبعة وثمانين دينارا دون أن يدلي بحكم التعديل، وبالتالي فإن
مركزه القانوني ينضوي تحت أحكام الفقرة الثالثة من الفصل 439 من نفس المجلة اعتبارا إلى أن
الدفع بتعديل معين الكراء لا يهدف منه سوى التفصيّ من أدائه كاملا مع ما يفرضه التزامه القانوني
بوصفه متسوغا من أدائه كاملا وفي أجله تنفيذا لعقد الكراء وتفعيلا لمبادئ النزاهة والأمانة
المنصوص عليها بالفصل 243 .ع.إ.م
وحيث ترتيبا على ذلك فإن ما انتهت إليه محكمة الموضوع كان سليم المبنى قانونا وأحسن
تطبيق الفصلين 438 و438 ع.إ.م. مما يتعين معه رد المطعن لانعدام وجاهته «.
