7-2- الاختصاص القضائي 7-2-1-الاختصاص الترابي
قرار تعقيبي مدني عدد 42566.2016 صدر بتاريخ 19 أكتوبر 2017 عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد المنصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين آسيا العياري ونجلاء المصمودي وبحضور المدعي العام السيد الطاهر العبيدي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني .
» حيث يطرح النزاع الحالي مسألة تحديد الإختصاص الترابي للمحاكم عندما تضارب معايير
تحديدها بين معيارين مختلفين كما هو في النزاع الحالي في علاقة البنك المعقب ضده بحريفه الطاعن
فمن جهة تضمن عقد فتح الحساب البنكي اتفاق الطرفين على عقد الاختصاص الترابي لمحاكم تونس
ومنه يتعينّ تطبيق الفصل 30 من م ت.م.م.. ومن أخرى يعطي المشرع للطالب الخيار في تعهيد
المحكمة التي ارتكبت بها الجنحة أو الجريمة سيما وقد تحققت إدانة ممثل البنك المعقب ضده لدى
محاكم سوسة . فهل يتم تسبيق الإتفاق مثلما انتهت إليه محكمة الحكم المطعون فيه أم يحافظ
الطالب على الخيار الممنوح له اعتمادا على محكمة مكان مؤاخذة المعقب ضده جزائيا ؟
حيث نص الفصل 36 من م ت.م.م.. أنه " للطالب في الصور التالية الخيار في رفع دعواه لدى
المحكمة المنصوص عليها بالفـصلين 30 و31 أو لدى المحاكم الآتية
1/ في صورة التعيين بعقد لمكان ال عمل المحكمة التي بدائرتها ذلك المكان .
2/ في صورة الدعوى المتعلقة بالمنقول المحكمة التي بدائرتها وجد المنقول المتنازع فيه .
3 / في صورة الجنحة أو شبه الجنحة المحكمة التي ارتكب بدائرتها الفعل الضار وفي صورة
الجريمة تلك المحكمة أو المحكمة التي بدائرتها تم الإ يقاف
4 / في صورة الكمبيالة أو السند للأمر المحكمة التي تم إنشاؤها بدائرتها أو المحكمة التي كـان.
مـن الواجب أن يقع بدائرتها الأداء
5/ في قضايا النفقات المحكمة التي بدائرتها مقر الدائن بالنفقة .".
وحيث يخلص من ذلك أن المشرع قد أعطى للمدعي مقاضاة خصمه بالمحكمة التي يوجد بها
مقره الأصلي أو مقره المختار تطبيقا للفصل 30 من م ت.م.م.. ووضع بذلك قاعدة إجرائية في انه يجب
على الطالب السعي في مقاضاة خصمه بمقره وهو الاصل في تحديد مرجع النظر الترابي للمحاكم طالم ا
بقي مقر المطلوب هو المحدد للإختصاص وأما إذا تخلى المشرع عن ذلك المعيار ويختار غيره لتحديد
مرجع النظر فإنه يعتبر قد تخلى عن تلك القاعدة الأصلية ويتعينّ تطبيق المعيار الذي اعتمده المشرع
ومنها مثلا اعتماد معيار مكان العقار تطبيقا للفصل 32 من م ت.م.م.. غير أن المشرع في صور أخرى
يترك الخيار للطالب في مقاضاة خصمه بمحكمة غير تلك الكائنة بمقره كما في صورة الجنحة أو شبه
الجنحة المحكمة التي ارتكب بدائرتها الفعل الضار وفي صورة الجريمة تلك المحكمة أو المحكمة التي
بدائرتها تم الإيقاف .
وحيث يكون تبعا لما ذكر يتم تحديد الإختصاص الترابي للمحاكم بالرجوع إمّا إلى الفصل 30 من
ت.م.م.م. أي بمقر المطلوب الأصلي أو المختار بحسب العقد أو وفقا للمعيار الذي حدّده المشرع
كحالة مكان وجود العقار وفقا للفصل 32 من م م ت وإما بترك الخيار للطالب بين أحد المحاكم التي
عيّنها المشرع بالفصل 36 من م ت.م.م...
حيث أنه من الثابت أن تتبع ممثل المعقب ضدها جزائيا ناتج عن عدم تنفيذ التزاماتها
التعاقدية تجاه معاقدها الطاعن وينعقد تبعا لذلك الإختصاص الترابي للمحكمة التي عينها العقد
وهي محاكم تونس في دعوى الحال ولا يمكن اعتماد الخيار الذي منحه المشرع للطال ب بالفصل 36
من م ت.م.م.. ذلك أن هذا الخيار ينطبق عند غياب الإتفاق أي عند غياب أحد المعايير التي عينها
المشرع بذاتها أو التي اقتضاها اتفاق فالخيار بالفصل 36 يجد له حدودا فيما ينعقد عليه اتفاق
الطرفان اللذين إذا عيّنا المحكمة المختصة ترابيا فإنه يتم تسبيق تطب يق الإتفاق على الخيار الوارد
بالفصل 36 من م م ت فكلما وجد الإتفاق يُعلّق العمل بالخيار .
وحيث ان ما انتهت إليه محكمة الحكم المطعون يجد له سندا في القانون والاتفاق خلافا لما
ورد بالمطاعن التي لم تكن وجيهة ويتجه ردها «.
