11 -2 - قانون جزائي خاص 11 -2 -1 -الموظف بالبنك مؤتمن على ما يقبضه من مال مودع بحساب الحرفاء 11 -2 -2 - تزوير الوثيقة الالكترونية
قرار تعقيبي جزائي عدد 59396 بتاريخ 03 / 11 / 2017 صدر عن الدائرة التاسعة والعشرون برئاسة السيد الحبيب سعادة وعضوية المستشارين السيدين شكري كمون وسامي الداهش بحضور المدعي العام السيد بديع حكيم ومساعدة الكاتب السيد جلال العنتير .
»أولا : بخصوص واقعة اختلاس مال الحريف .
حيث عللت دائرة القرار تكييف هذا الفعل على معنى الفصل 263 ق. ج، أي كسرقة أجير
لمؤجره، بأن أركان تهمة الخيانة لم تتوفر إذ اختلس المتهم كأجير المال المودع لدى البنك مؤجره .
وحيث أنه مع الأخذ باعتماد الدائرة على الفصل 670 من المجلة التجارية المفيد بأن ما يودعه
الحريف بالبنك كما ل بحسابه يصبح ملك للبنك فإن علاقة المتهم بالبنك أين يباشر عمله لا تقتصر
على كونه مجرد أجير بل هو مؤتمن على ماله بعد أن كلفه البنك بالخزينة المالية وبالتعامل مع
الحرفاء وقبض المال منهم نيابة عن البنك كمؤجر وهو بتلك الصفة والتكليف مؤتمن على ما يقبضه
كمال مودع بحساب الحرفاء ويمثل وينوب مؤجره تجاه الحرفاء : فعلاقة العمل التي تربطه بالبنك لا
تحجب صفته كمؤتمن مكلف تتوفر به صفة الفصل 297 ق. ج المشددة في العقاب كمؤتمن على مال
من ائتمنه ومستخدم وخادم لديه حسب لفظ نص الفصل 297 فقرة ثانية المنطبق علي ه والناص على
مؤاخذة من يختلس مالا لم يسلم له إلا لأجل عمل معينّ وبشرط استعماله في غرض معين مع تشديد
درجة العقاب إذا كانت فيه صفة الوكيل أو المستخدم أو الخادم أو الأجير لصاحب الشيء المختلس
وهي الصفة المتوفرة في المتهم المعقب ضده في ما يربطه بالبنك من علاقة شغل وكُلف بقبض المال في
حقه من الحريف الشاكي لأجل غرض معين وهو إيداعه حفظا أو استثماره فاستغل ذلك للاستئثار به
خيانة منه مستغلا صفته كأجير بالبنك وتكليفه بقبض المال بالخزينة La caisse وتمثيل البنك في ذلك
أمام الحريف وتوفرت من كل ذلك أركان الفصل 297 ق ج وأن في تكييف الدائرة للفعل على خلاف
ذلك سوء فهم للواقعة يستدعى إعادة النظر .
ثانيا : عن الفرع الثاني من التتبع والخاص بتزوير الوثيقة البنكية .
حيث عللت الدائرة فيما ينسب للمتهم من تزوير لوثيقة معلوماتية بنكية بأن الركن المادي
لجريمة الزور منتفى لأن الشاكي لم يدل بأصل الوثيقة المزورة، كما أن المتهم مزق وأعدم البطاقة التي
سحب بها مال الحريف الشاكي بعد الاختلاس بعد أن زور بها إمضائه ) عوض توجيهها لإد ارة البنك (.
وحيث أن بما عللت به الدائرة تناقُضٌ على مستويين : أولهما أنها حمّلت الحريف الشاكي بواجب
الإدلاء بأصل الوثيقة المدلسة والحال أنه مجرد حريف للبنك، ورغم أنه تعرض لتزوير إمضائه فإنه
يصعب عليه الوصول للوثيقة المدلسة لا أصلا ولا نسخة وأن المتضرر الحق يقي من واقعة التزوير هو
البنك لتغيير الحقيقة بوثائقه الرسمية الإدارية كتغيير مضمون بياناته المعلوماتية المخزّنة ..
والمستوى الثاني للتناقض أنها حملت الحريف الشاكي بمسؤولية ونتيجة عدم الإدلاء بأصل
الوثيقة المزوّرة والحال أنها تؤكد بنفس الحيثية أن أصل ما زوّر ه المتهم أعدمه طمسا لأثر جرمي وهو
تضارب يورث تعليل القرار ضُعفا .
وحيث أن الفصل 172 ق. ج يؤاخذ على كل تغيير متعمد للحقيقة بأي وسيلة كانت بسند ولو
كان غير مادّي من وثيقة معلوماتية أو إلكتر ونية إذا كان موضوع السند إثبات حق أو واقعة لها آثار
قانونية ... كما ين ص الفصل 453 مكرر من مجلة الالتزامات والعقود على أن الوثيقة الالكترونية ) وهي
المقصودة بالفصل 172 ق ج ( هي الوثيقة المتكونة من مجموعة أحرف وأرقام أو أي إشارات رقمية
أخرى وتكون ذات محتوى ومفهوم ومحفوظة على حامل الكتروني يمكن من قراءتها والرجوع إليها
عند الحاجة ...".
وحيث تعلقت وقائع تتبع الحال بتغيير متعمد للحقيقة بمعلومات وبيانات بنكية مخزّنة
الكترونيا ومعلوماتيا ) حسب الدراج عملا بإدارة البنوك ( ، فلا يتوقف الأمر على الكتب وأصله بالشكل
المادي فيؤخذ بالتالي بالزور بمعناه المتسع الحديث وليس بمعناه التقليدي المختصر في الكتائب الخطية
أو المرقونة المادية .
وحيث أن في دمج الدائرة بقرارها لتهمة التدليس مع تهمة اختلاس المال وقولها بأن الركن
المادي لجريمة الزور منتفي فيه سوء فهم للوقائع وإهمال لجانب هام من الأفعال المرتكبة والتي
أنتجها البحث وسوء تطبيق للقانون بفصليه 172 ق . ج و 453 مكرر م إ ع، ففي تعمد المعقب ضده
سحب مال الحريف المؤتمن عليه نيابة عن البنك واستغلال صفته وتكليفه بمهمة الخزينة والقبض
لتغيير الحقيقة بالبيانات والمعلومات المخزونة الكترونيا ومعلوماتيا وإعلاميا وإجراء السحب باطلا
نيابة عن الحريف لاختلاس ما أودعه و مغالطة إدارة مؤجره كل ذلك يوفر في جانبه أركان جريمة الزور
على معنى الفصلين 172 ق ح – 453 مكرر م ا ع وأضحى ما عللت به الدائرة في هذا الفرع نقضها
لقرار ختم البحث ) المصرح عن صواب بقيام أركان التهمتين معا ( ضعيفا وخارقا للقانون ويستلزم
إعادة النظر بعد النقض «.
