 كـراء :
قرار الدوائر المجتمعة عـ18687 ـدد بتاريخ 09 / 11 / 2017
» حيث انحصر الاشكال القانوني حول وجوبية تضمين عبارات الفصل 27 من القانون عـ37 ـدد
لسنة 1977 المؤرخ في 25 / 05 / 1977 في التنبيه على معنى أحكام الفصل 9 من ذلك القانون، أي طبق
الحالة المتعلقة برفض المالك للتجديد لإعادة البناء .
وحيث نص الفصل الرابع من هذا القانون أنه :" خلافا لمقتضيات الفصلين 791 و792 من مجلة
الالتزامات والعقود لا تنتهي أكرية المحلات الخاضعة لهذا القانون إلا بتنبيه بالخروج يقدم في أجل
معين وهو ستة أشهر من قبل .
وعند عدم التنبيه بالخروج يستمر التسويغ الذي حددت مدته بالتجديد الضمني إلى ما بعد
الأجل المضبوط بالعقد من غير مدة معين ة ويجب أن يكون التنبيه بالخروج في الأجل المنصوص عليه
بالفقرة السالفة .
.. وينبغي أن يقع ذلك الإعلام بواسطة عدل منفذ ويجب أن تبين الأسباب التي من أجلها وقع.
التنبيه بالخروج ويذكر عبارات الفصل 27 وإلا يقع إلغاؤه ."
وحيث ينقضي عقد الكراء كغيره من العقود لأسباب ع ارضة عامة تتحقق قبل انقضاء المدة،
وذلك بالإبطال أوالفسخ أو اختلاط الذمة، ولكنه ينتهي أيضا باعتباره من العقود الزمنية وتنفك
الرابطة القانونية بين الطرفين بانتهاء مدّته وفق ما أقره صراحة الفصل 791 من م ا ع عندما نص على
أن " الكراء ينتهي بمجرد انتهاء مدته الم شروطة بين المتعاقدين ودون احتياج إلى تنبيه من أحدهما
على الآخر ما لم يوجد بينهما شرط يقضي بالتنبيه " ، أمّا إذا لم تُعينّ مدة الكراء فقد جعل الفصل 792
من نفس المجلة على أنها هي التي وقع عليها التسعير . وبهذين النصين يصبح عقد الكراء في جميع
الأحوال معين الاجل، إما بتعيين المدة في العقد أو بآجال مقدار الكراء، ولا لزوم في كلتا الصورتين
لوجود تنبيه إلا إذا كان هناك شرط في العقد يقضي بذلك .
وحيث خلافا لأحكام الفصلين 791 و792 من م ا ع المشار إليهما فقد أوجب المشرع بالفصل 4
من القانون عـ37 ـدد لسنة 1977 المتعلق بالأكري ة التجارية على المالك الذي يريد تنهية عقد الكراء
وإخراج المتسوغ أو تجديد الكراء بشروط جديدة ضرورة توجيه تنبيه بالخروج إلى المتسوغ يقدم ستة
أشهر من قبل، وينبغي أن يقع هذا التنبيه بواسطة عدل منفذ مع التسبيب والسرد الحرفي لعبارات
الفصل 27 من نفس القانون .
وحي ث استند التنبيه موضوع قضية الحال على الفصل التاسع من القانون عـ37 ـدد لسنة
1977 باعتبارأن رفض تجديد التسويغ سببه الهدم لإعادة البناء وهي حالة خاصة، تختلف عن صورة
الفصل الرابع المومأ إليه، نظمها المشرع بفصل وتحت عنوان مستقل بأن ضبط سببه وقيده بشرط
دفع غرام ة حرمان محدد مقدارها سلفا وعلق أثره المتمثل في خروج المتسوغ من المكرى المزمع
تجديده ابتداءً من الأشغال بصفة فعلية .
وحيث يؤخذ مما تقدم أن قضية الحال لا يتعلق موضوعها باسترجاع المكرى وقطع العلاقة
التعاقدية بصفة نهائية، وإنما في تمكين مادي ووقتي من عقار ليتو لى المالك تجديد بنائه ويبقى
للمتسوغ بعد ذلك إمكانية ممارسة حق الأولوية بالصيغ والكيفيات التي وضعها القانون .
وحيث طالما أن رفض التجديد يعد مؤقتا ومؤسسا على إرادة المالك في تحسين وضع بنائه، فإن
المشرع لم ينص على وجوبية السرّد الحرفي لأحكام الفصل 27 بالتنبيه التجاري الموجه إلى المكتري، وهو
لم يشترط ذلك إلا في حالات تنهية الكراء والاسترجاع النهائي حسب الفصول 4 و13 و16 وهي صور
تتعلق بالامتناع المطلق من التجديد والتي كرس فيها المشرع وجوب حماية المكتري تبعا لما تفرزه من
نتائج ثقيلة عليه بحرمانه كليا من حقوقه في الأصل التجاري الذي اكتسبه .
وحيث لما كانت الغاية من وجوبية التنصيص على أحكام الفصل 27 في بعض الحالات هي
حماية المتسوغ وذلك بإحاطته علما بالإجراءات التي يمكنه القيام بها لحماية حقوقه المدنية و تمكينه
من المنازعة في أسباب الامتناع عن التجديد أو رفض الشروط الم عروضة أو المطالبة بغرامة الحرمان،
فإن الأمر يطرح بشكل مغاير في صورة الهدم لإعادة البناء الذي هو حق مخول للمالك والذي لا
يشتر ط سوى أن يدفع هذا الأخير للمتسوغ المحروم قبل خروجه منحة تساوي كراء أربعة أعوام كما
يخول للمتسوغ البقاء بالمحل إلى ابتداء الأشغال بص فة فعلية و بالتالي فلا لزوم للتنصيص على عبارات
الفصل 27 طالما ضبط المشرع حق الطرفين في صورة رفض التجديد لإعادة البناء بكل دقة .
وحيث يتحصل مما تقدم، وطبقا لما انتهى إليه القرار المنتقد، أن التنصيص على أحكام الفصل
27 من قانون الأكرية التجارية المؤرخ في 25 ماي 1977 غير وجوبي في جميع الحالات، فلا يُلزِم القانون
مالك المحل بالسرد الحرفي لنص الفصل 27 إلا في التنابيه الرامية إلى تنهية عقد التسويغ وإخراج
المكتري من مكتراه، أي في حالة الحرمان من التجديد أصلا، أما صورة الحال التي تأسست على أحكام
الفصل 9 فإن اشتراط هذ ا الإجراء فيه تحميل لنص القانون معنى لا يقتضيه وخرق لأحكام الفصل
540 من م ا ع الذي ورد به أن " ما به قيد أو استثناء من القوانين العمومية أو غيرها لا يتجاوز القدر
المحصور مدة وصورة «.
