6-4- سقوط الحق في الضمان من جراء عدم الإعلام بالحادث
قرار تعقيبي مدني عدد 45247 صدر بتاريخ 13 نوفمبر2017 عن الدائرة المدنية 23 برئاسة السيد أحمد الرحموني وعضوية المستشارين السيدة سامية العابد والسيدة ثريا بن منا وبحضور المدعي العام ا لسيدة سميرة القرماني وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني .
» حيث جاء بالفصل 7 من القسم الأول من الباب الأول من مجلة التامين تحت عنوان التزامات
المؤمن له والمؤمن ما يلي : على المؤمن له 1 ... 2 ... 3 ... 4 أن يقوم بإعلام المؤمن بكل حادث من شأنه أن
ينجر عنه ضما نه حال علمه به وفي كل الحالات في أجل لا يتجاوز خمسة أيام عمل من تاريخ علمه
بالحادث ويخفض هذا الاجل إلى يومين في حالة السرقة ... ويمكن التمديد في الآجال المنصوص عليها
بالفقرتين 3 و4 من هذا الفصل باتفاق الطرفين المتعاقدين .
وحيث جاء بالفقرة قبل الأخيرة من الفصل 7 المذكور ما يلي :
وإذا نص أحد بنود العقد على سقوط الحق بسبب الاعلام المتأخر عن الآجال المنصوص عليها
بالفقرة 4 من هذا الفصل فلا يمكن معارضة المؤمن له بالسقوط إذا أثبت أنه استحال عليه التصريح
في الاجل المحدد نتيجة لحالة طارئة أو قوة قاهرة .
وحيث يتضح بق راءة عكسية لأحكام هذه الفقرة من الفصل المذكور أنه لا يمكن معارضة
المؤمن له بالسقوط إذا لم تنص بنود العقد على سقوط الحق بسبب عدم الإعلام بالحادث في الآجال
القانونية أو التعاقدية . أما إذا تم التنصيص على ذلك الجزاء فان المؤمن له يعارض بالسقوط طالما لم
يثبت حص ول حالة طارئة أو قوة قاهرة حالت دون الإعلام بالحادث في الآجال .
وحيث اقتضت الفقرة السادسة من الفرع الرابع للشروط الخاصة لعقد التامين أنه في صورة
وقوع حادث مشمول بالضمان، فان آجال الاعلام بالحوادث تكون خمس عشر يوم عمل فعلي من
تاريخ العلم بالحادث .
وحيث لم تنص الشروط الخاصة لعقد التأمين على سقوط الحق في الضمان كجزاء لعدم الإعلام
بالحادث في الآجال التعاقدية ولا يوجد نص قانوني بمجلة التأمين يرتب جزاء خاصا على إخلال المؤمن
له بواجب الأخطار عن وقوع الحادث ولا يمكن تبعا لذلك معارضة المؤمن له بسقوط حقه في الضمان
الذي لا يكون إلا باتفاق أو نص قانوني ومن ثم تطبق القواعد العامة فيجوز طلب خفض قيمة
التعويض بمقدار ما أصاب المؤمن من ضرر ثابت نتيجة التأخير في الإعلام، ويسقط الحق في التعويض
اذا أثبت المؤمن أن عدم الأخطار كان عن عمد بقصد منعه من الوقوف على أسباب تحقق الخطر في
ا لوقت المناسب .
وحيث ومن جهة أخرى فان سقوط الضمان ان تحققت شروطه فانه يحتج به على المؤمن له
ولكن لا يعارض به المتضرر وهو المدعي في الأصل في قضية الحال . ذلك أن هذا الأخير قد ثبت له حق
مباشر في ذمة المؤمن منذ وقوع الحادث، فلا يتأثر هذا الحق بما يستجد بعد ذلك و يسبب سقوط
حق المؤمن له . ويكون المؤمن ملزما بأداء مبلغ التأمين للمتضرر ولا يسعه إلا أن يرجع بدوره على
المؤمن له «.
