5-8- إجراءات انعقاد الجلسة العامة العادية والجلسة العامة الخارقة للعادة
قرار تعقيبي تجاري عدد 55339 صدر بتاريخ 20ديسمبر2017 عن الدائرة المدنية الرابعة والعشرين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدة أمال عباسي والسيدة رجاء الخضراوي وبمحضر المدعي العام السيدة لطيفة العرفاوي ومساعدة كاتب ة الجلسة السيدة عائدة البرقاوي .
» حيث اقتضت أحكام الفصل 274 م ش ت أنه " تكون الجلسات العامة تأسيسية أو عادية أو
خارقة للعادة وتقع دعوتها للإنعقاد طبق الأحكام الواردة بهذه المجلة " وحيث تشمل الجلسة العامة
على معنى الفصل المذكور الجلسة العامة العادية والجلسة العامة الخارقة للعادة التي تكون الدعوة
إلى انعقادهما وفق الإجراءات المبينة بالفصول الموالية للفصل 274 م ش ت .
وحيث نص الفصل 277 م ش ت على أنه تتم دعوة الجلسة العامة للإنعقاد عن طريق مجلس
الإدارة أو هيئة الإدارة الجماعية وعند الضرورة يمكن دعوتها عن طريق .... وكيل معين من المحكمة
بطلب من كل من يهمه الأمر في حالة التأكد أو بطلب من مساهم أو عدة مساهمين يكون مجموع
مساهماتهم خمسة عشر بالمائة على الأقل من رأس مال الشركة "
وحيث يخلص من الفصل المذكور أن الدعوة للجلسة العامة تشمل الجلسة العامة العادية أو
الخارقة للعادة بدليل استعمال الفصل لمصطلح الجل سة العامة على اطلاقها ولو كان المشرع يقصد
الجلسة العامة العادية فحسب لكان نصص على ذلك صراحة مثلما فعل بالفصلين 276 و278 من نفس
المجلة وورود الفصل 277 ضمن الفصلين المذكورين لا يمكن تفسيره بسحب أحكامهما عليه،فإسقاط
المشرع لمصطلح العادية عنوة ضمن الفصل 277 غ ايته بيان الجهة المخول لها الدعوة للجلسة العامة
بنوعيها وفي إطار توضيح ما جاء به الفصل 274 م ش ت فضلا عن خلو باقي الفصول من بيان الجهة
المخول لها الدعوة لعقد الجلسة العامة الخارقة للعادة ما يدعم قراءة الفصل 277 م ش ت بكونه
يشمل الجلسة العامة بنوعيها وهو ما اهتدت إليه محكمة القرار المنتقد عن صواب وتبصر .
وحيث وخلافا لما دفع به المعقبان فإن الفصل 22 من العقد التأسيسي وإن نص على إمكانية
دعوة الجلسة العامة العادية من قبل وكيل معين من قبل القضاء بطلب ممن يهمه الأمر في صورة
التأكد أو بطلب من المساهمين الذين يملكون نسبة 15 بالمائة من الأسهم فهو لم يمنع الدعوة لعقد
الجلسة العامة الخارقة للعادة بالطريقة المذكورة فما لم يقع منعه يبقى مباحا وحتى على فرض ذلك
فلا يمكن للعقد التأسيسي أن يخالف مقتضيات القانون «.
5-9- فسخ الكراء التجاري طبق الفصل 23 من قانون 25 / 05 / 1977 وحماية الدائن المرتهن
المنصوص عليها بالفصل 242 من م ت
قرار تعقيبي تجاري صدر بتاريخ 30 / 10 / 2017 عن الدائرة الأولى برئاسة السيدة نازك كادة
وعضوية المستشارتين السيدتين هندة العلاقي ومريم البكوش وبحضور المدعي العام السيدة فاتن
بالأمين وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائ دة البرقاوي .
» حيث اقتضى الفصل 23 من القانون عدد 37 لسنة 1977 المؤرخ في 5/ 05 / 1977 انه " يفسخ
عقد الكراء عند عدم الخلاص لمعين الكراء في الآجال المتفق عليها وذلك بعد مضي ثلاثة أشهر على
صدور تنبيه بالدفع بواسطة عدل منفذ ولم يأت بنتيجة . ويجب أن ينص التنبيه على الأجل المشار إليه
وإلا يكون ملغى ولا يمكن التمديد في الأجل المذكور ويكون الفسخ حتميا ."
وحيث يؤخذ من صريح العبارة المطلقة التي ورد بها الفصل متقدم الذكر انه إذا ما تحققت
الشروط المقررة بالفصل 23 وانقضى الأجل دون تسديد الدين صار الفسخ حتميا بحكم القانون بما
يعني منع أية إمكانية للإمهال من قبل المحكمة فالقضاء يحرم في إطار هذه المنازعة من كل سلطة
تقديرية تخول له النظر في أسباب المماطلة أو في ملاءمة الأجل المفتوح قانونا للتسوية ويكون بذلك
حكمه كاشفا للفسخ لا منشئا له .
وحيث اعتبرت محكمة القرار المطعون فيه ان دعو ى الفسخ لا تستقيم لوجود رهن موظف
على الأصل التجاري المستغل بالمحل .
وحيث ان حماية الدائن المرتهن لا تجد محلها بالالتفات عن دعوى الفسخ الحتمي المقرر
بالفصل 23 وانما بالالتزام بمقتضيات الفصل 242 م ت الذي جاء به انه " إذا قام المالك بدعوى فسخ
عقد كراء المحل الذي يستغل فيه أصل تجاري وجب عليه تقديم شهادة في عدم وجود تقاييد أو
قائمة في التقاييد الموجودة وفقا للصيغ المقررة بالفصل 216 من هذه المجلة . وإذا كان الأصل التجاري
مثقلا بقيود مرسمة وجب على مالك المحل إعلام الدائنين الرسمين بمقراتهم المختارة بتقييدهم
بواسط ة عدل منفذ وإلا كانت الدعوى باطلة . ولا يجوز أن يصدر الحكم قبل شهر من تاريخ هذا
الإعلام ولا يصح الفسخ بالتراضي نهائيا إلا بعد شهر من تاريخ إعلام الدائنين المرسمين بمقراتهم المختارة
ويتم ذلك بواسطة عدل منفذ . وفي هذه المدة يجوز لكل دائن مقيد أن يطلب بيع الأصل التجاري
وفق أحكام الفصل 245 من هذه المجلة "
وحيث أن المحكمة المتعهدة بدعوى الفسخ تكون محمولة – في صورة وجود رهن موظف على
الأصل التجاري- على الوقوف على ثبوت إشعار الدائن المرسم بالخطر الذي يحوم بالأصل التجاري
المرهون لفائدته وفي هذه الصورة يكون له الحق في ال حلول محل المكتري لخلاص معينات الكراء
موضوع التنبيه في الأجل المضروب له أو طلب بيع الأصل التجاري دون ان يكون الرهن في ذاته حائلا
دون معاينة الفسخ الحتمي .
وحيث أن الإعراض عن التصريح بالفسخ الحتمي بدعوى انه سيؤدي إلى اضمحلال حق الإيجار
لا يستقيم قانونا ضرورة أن هذا الحق ليس من العناصر الوجوبية في الأصل التجاري طبقا للفصل 189
م ت الذي جعل من الحرفاء والسمعة العنصرين الأساسين للأصل التجاري الواجب توفرهما دون
غيرهما .
وحيث أن محكمة القرار المطعون فيه لما ردت دعوى الفسخ المبنية على مقتضيات الفصل 23
من قانون الأكرية التجارية - حال تحقق شروطها - بدعوى تعارضها مع مقتضيات الفصل 242 م
ت،تكون قد أورثت حكمها خرقا للقانون موجب للنقض «.
