3-3- العقد 3-3 -1- عقد توزيع وعقد استغلال تحت التسمية الأصلية
قرار تعقيبي عدد 46692 بتاريخ 23 نوفمبر 2017 صدر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد المنصف الكشو والمستشارين السيدين آسيا العياري وبديع بن عباس بمحضر المدعي العمومي السيد الطاهر العبيدي .
» حيث يتبين من المطاعن اختلاف حول تكييف العلاقة التعاقدية الرابطة بين الطرفين .
وحيث أن تكييف العلاقة التعاقدية من المسائل القانونية الخاضعة لرقابة محكمة التعقيب .
وحيث تمسك نائب المعقبة باعتبار العلاقة التعاقدية وكالة تجارية خاضعة لأحكام الفصلين
625 و626 من المجلة التجارية، في حين تمسك نائب المعقب ضدها باعتبارها عقود توزي ع تنظمها
أحكام القانون عدد 69 لسنة 2009 المؤرخ في 12 أوت 2009 المتعلق بتجارة التوزيع وأضاف أنه عقد
تحت التسمية الأصلية يشترط الكتابة لصحته عملا بأحكام الفصل 15 من القانون المذكور .
وحيث عرّف المشرع بالفصل 625 من المجلة التجارية وكيل التجارة باعتباره » الشخص الذي
يلتزم عادة بإعداد أو إبرام عقود البيع والشراء وبوجه عام جميع المعاملات التجارية الأخرى باسم
تاجر ولحسابه الخاص لكن بدون أن يكون مرتبطا معه بعقد إجارة عمل ". فالوكالة التجارية عقد
يبرمه الوكيل لإعداد أو إبرام معاملات تجارية باسم معاقده التاجر ولحسابه ال خاص وبواسطته يتمكن
المزود من تسويق بضاعته لدى أشخاص يتعاقد معهم بواسطة الوكيل مقابل أجرة تختلف طبيعتها
بحساب الحالات، فمهمّة الوكيل إذن هي البحث عن حرفاء دائمين لموكله، وبقدر ما اتسعت دائرة
هؤلاء الحرفاء بقدر ما دامت العلاقة التعاقدية معهم بقدر ما زاد تطور ربح الوكيل لسهولة تكرر
المعاملات معهم .
وحيث عرّف المشرع بالفصل 14 من قانون 12 أوت 2009 عقد الاستغلال تحت التسمية
الأصلية باعتباره " عقد يمنح بمقتضاه صاحب تسمية المستغل تحت التسمية الأصلية قصد قيامه
بتوزيع منتجات أو إسداء خدمات لقاء مقابل مالي ". فعقد الاست غلال تحت التسمية الأصلية من عقود
التوزيع لمنتوج المزودين والتي يستأثر بموجبها المزود بتزويد معاقده ببضاعة حاملة لعلامة تجارية
استئثارية مقابل التزام هذا الأخير بترويجها في محيط جغرافي محدّد . ونظرا لأهميتها في التعامل
الاقتصادي فقد اشترط المشرع بالفصل 15 من قانون 12 أوت 2009 الكتابة كشرط صحة، إذ نص
بالفقرة الأولى منه " يكون عقد الاستغلال تحت التسمية الأصلية كتابيا " ، ورتب بالفقرة الأخيرة جزاء
غياب الكتب وهو البطلان : " يعد باطلا كل عقد مخالف لأحكام هذا الفصل ". وقد تمسك نائب
المعقّب ضدها باشتراط الكتابة للإقرار بصحة العقد حماية للطرف الضعيف وهو الموزّع .
وحيث أن العلاقة التعاقدية موضوع النزاع هي من قبيل علاقة التمثيل التجاري وتوزيع مواد
التنظيف من المعقبة والحاملة لعلامة المعقب ضدها نيابة عنها بولايات نابل وزغوان وبن عروس
تنظمه اتفاقات مكتوبة تتعهد بموجبها المعق بة بتوفير وسائل النقل المطلوبة والتجهيزات الإعلامية
والخطوط الهاتفية والأنظمة الإلكترونية مقابل تعهد المعقب ضدها بالمساهمة في خلاص جزء من
المستلزمات .
وحيث يستخلص مما تقدم أن الأمر يتعلق بعقد إطاري لتوزيع مواد التنظيف الحاملة للعلامة
التجارية للمعقب ضدها ين ظم في الزمن البيوعات التي تقوم بها المعقبة .
وحيث خلافا لما تمسك به نائب المعقبة فإنه لا وجود لوكالة تجارية على معنى الفصلين 625 و
626 م ا ع باعتبار أن المعقبة تعمل لحسابها الخاص ولا تسوّق البضاعة مقابل أجرة، كما أنه خلافا لما
تمسك به نائب المعقب ضدها فلا وجود أيضا لعقد استغلال تحت التسمية الأصلية ضرورة أن
البضاعة موضوع التعاقد تتمثل في مواد تنظيف غير حاملة لعلامة تجارية استئثارية وإنما هو عقد
توزيع عادي عرّفه الفصل 2 من قانون 12 أوت 2009 كما يلي :" يقصد بتجارة التوزيع على معنى
هذا القانون كل نشاط يما رس على وجه الاحتراف يتعلق بشراء منتجات قصد إعادة بيعها على حالتها
بالجملة أو بالتفصيل ...".
وعرّف المشرع بذات الفصل تاجر الجملة وتاجر التفصيل ونظّم بالباب الثاني من القانون شروط
ممارسة تجارة التوزيع بالفصول 3 وما بعده وخصّ عقود الاستغلال تحت التسمية الأصلية بأحكام
خاصّة بالفصول 14 وما بعده من نفس القانون .
وحيث تعد ّ المعقبة تاجر توزيع بالجملة كلّفتها المعقب ضدها بتوزيع منتجاتها الحاملة
لعلامتها قصد بيعها على حالتها .
وحيث أن عقد التوزيع الإطاري هو عقد رضائي لا يخضع لشكلية الكتابة كشرط صحة، وأنّ ما
تم إبرامه من كتائب خلال سنوات 2010 و2011 و2012 إنما ترمي لتنظيم البيوعات موضوع الاتفاق
في الزمن بطريقة مكتوبه، فالأصل في العقود هو الرضائية والمشرع لم يشترط الكتابة إلا في عقود
الاستغلال تحت التسمية الأصلية .
وحيث تخضع العقود الرضائية لمطلق إرادة الأطراف من حيث تكوينها أو تنفيذها أو انقضائها
أو تجديدها .
وحيث أهملت محكمة الحكم المنتقد مسألة تكييف العلاقة التعاقدية وأعرضت عن مناقشة
الدفوع المتعلقة بها رغم أهميتها وتأثيرها على وجه الفصل في القضية مما يورث قضاؤها ضعفا في
التعليل هو بمثابة فقدانه موجب للنقض .«
