11 -3 -4- تعليل حفظ التهمة
قرار تعقيبي جزائي عدد 55216 / 55263بتاريخ 08 / 12 / 2017 صدر عن الدائرة التاسعة والعشرون برئاسة السيد الحبيب سعادة وعضوية المستشارين السيدين شكري كمون ومحمد رؤوف اليوسفي بحضور المعي العام السيد بديع حكيم ومساعدة الكاتب السيد جلال العنتير .
» وحيث أن ما تصدره دائرة الاتهام من قرارات حفظ للتهمة لسبب من الأسباب لا تقل أهمية
عن قرارات الإحالة على المحاكمة ويجب في الحال تين التعليل الواقعي والقانوني الأدنى والمقبول حتى
يتسنّى، في صورة الطعن،لمحكمة القانون إجراء رقابتها خاصة أن قرار حفظ التهمة لسبب ما يترتب
عنه ) عند غياب الطعن ( وضع حد لا فقط للدعوى العامة بل إنهاء الدعوى الخاصة كذلك حسبما
يستنتج من أحكام الفصول 116 – 119 – 120 من م إ ج .
وحيث ورد بالقرار المنتقد في باب الرأي القانوني بالحيثية 3 " : أن الحفظ كان لعدم توفر الأدلة
على ارتكاب المتهم للمنسوب إليه كعدم توفر الأركان القانونية لتهمة الفصل 223 من م ش ت ، هذا
ولئن أوضحت الدائرة السبب الأول لحفظ التهمة وهو عدم كفاية ا لحجة إلا أن السبب الثاني المعتمد
للحفظ وهو عدم توفر الأركان بقي غامضا ولم يفهم المقصود بذلك إذ لا توضيح لما انعدم من أركان
فهل يقصد به الركن المادي لتهمة الفصل 223 أم ركنها المعنوي أم كلاهما أم شرطا آخر من شروط
قيام جريمة الفصل ؟ علاوة على أنه إن صحّ ما ذك رته الدائرة من انعدام أركان التهمة فيغنى ذلك عن
النظر في مدى كفاية الأدلة . وفيما ذُكر غموض يحتاج للتوضيح .
وحيث أنه رغم تعدد المآخذ المنسوبة من الشاكي لأعمال الاختبار وجديتها كأهميتها وأثرها على
وجه الفصل فقد أهملت دائرة القرار التعرض لذلك مقتصرة على القول بآخر حيثية بقرارها بأن
" الاختبار اتسم بالدقة والوضوح " ولم تفسر ذلك فبقيت دفوع الشاكي كمستأنف ) المعقب الآن ( بلا رد .
إذ لئن كانت دائرة الاتهام حرة في تقدير مدى جدية الدفوع المقدمة وحرة في عدم الاستجابة لما
يطلب منها من أعمال بحث إضافية إلا أنها تبقى في المقا بل مطالبة بالرد على ذلك ولو بإيجاز
واقتضاب ) في صورة عدم اقتناعها بالدفوع ( خاصة وأن الدائرة في تتبع الحال أسست قرارها على
نتيجة ذلك الاختبار المطعون في نتيجته فقد استخلصت الدائرة عدم كفاية الحجة على اتهام المعقب
ضدهمن إنكاره المعزّز بنتيجة الاختبار ! فقد كان على دائرة القرار المنتقد فحص فحوى ما قدم من
مآخذ على أعمال الخبير والتحري في بعضها بما يكفي لإزالة الشك طالما تسمح أحكام مجلة الإجراءات
بذلك في الفصل 116 يخول للدائرة كدرجة عليا في التحقيق تعميق البحث وإكماله بذاتها أو بواسطة
قاضي التحقيق فكان بإمكان دائر ة القرار تتبع الحال التعمق فيما طلبه الشاكي من سماع مراقبي
الحسابات .
وإن رأت خلاف ذلك فعليها واجب الردّ وإبداء الرأي في تسبب الرفض ولو بتعليل مقتضب
حتى يتاح لمحكمة القانون التعقيب إجراء رقابتها ... إذ أن إهمال الدفوع والسكوت عن تسبيب
تجاوزها : فيه خرق لأحكام الفصول 50 – 53 – 116 إجراءات الموجبة في قضايا التحقيق للبحث عن
الحقيقة بدون توان rechercher diligemment la vérité وإجراء ما يقتضيه من أعمال وهو ما عبر
عنه الفصل 53 بإتمام جميع الأعمال المؤدية لإظهار البراهين المثبتة أو النافية للته مة وهوما لم يتوفر
بالقرار المطعون فيه وبتتبع الحال وفي ذلك هضم لمصالح الشاكية وممثلها كطرف بالتتبع واستوجب
كل ذلك إعادة النظر للتدارك «.
