8- ضمان الإستحقاق الجزئي للمبيع - سقوط دعوى الإستحقاق
قرار تعقيب ي مدني عدد 54662 صدر بتاريخ 07 نوفمبر 2017 عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين فاتن خير الله وراضية المنتصر وبحضور المدعي العام السيد محمد الحاج عمر وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني .
»حي ث اتضح بمراجعة حيثيات القرار المخدوش فيه أن المحكمة اعتبرت أن دعوى الحال تندرج
في ضمان الاستحقاق مناط الفصل 630 من م ا ع وقد أصابت في ذلك ضرورة أنه لا جدال في أن
المعقب ضدهما حرما من الانتفاع بكامل مساحة العقار المبيعة والتصرف فيها طبقا لما اتجهت إليه
نيته ما عند شرائه بعد ثبوت اقتطاع مساحة قدرها 321 م م خصصت كملك عمومي بلدي من
المساحة الجملية المنصوص عليها بعقد البيع والبالغة 917 م. م
وحيث أوجب الفصل 632 من م ا ع على البائع ضمان استحقاق المبيع من يد المشتري لسبب
موجود وقت البيع ... اذا حيل بين المشتري وحوز المبيع في الكل أو البعض ... كما نص الفصل 633 من
نفس المجلة على أن استحقاق جزء معين كاستحقاق الكل اذا كان الجزء له من الأهمية بالنسبة إلى
الباقي ما لو علمه المشتري لما رضي بالشراء .
وحيث عللت محكمة الموضوع حكمها في هذا الخصوص معتبرة أن النقص في مساحة المبيع بما
قدره 321 م م له من الأهمية بالنسبة للمتبقى من المساحة وان النقص المذكور لو علمه المشتريان
قبل الشراء لما رضيا به سيما ان النقص في المساحة قدره الخبير المنتدب بما يناهز ثلث المبيع المتفق
عليه بالعقد .
وحيث ان ما انتهت إليه محكمة القرار المنتقد في خصوص أهمية المساحة المستحقة من العقار
موضوع البيع كان مؤسسا على معطيات صحيحة وثابتة كما ان استنادها إلى أحكام الفصل 640 من م
ا ع الذي رتب جزاء عدم انتفاع المشتري بجزء هام من المبيع كان في طريقه إذ منح المشرع في هذا
الفصل للمشتري الخيار بين استرجاع قيمة الجزء ا لمستحق وإبقاء المبيع في الباقي - وهي رغبة المدعين
في الأصل المعقب ضدهما الآن - أو أن يطلب فسخ عقد البيع في الكل ويسترد جميع الثمن .
وحيث ولئن أفلحت محكمة القرار المنتقد في تطبيق جملة الفصول المذكورة أعلاه تطبيقا
صحيحا على وقائع قضية الحال وتكييفها لموضوع الن زاع تكييفا سليما فانها لم تصب في اختيار النص
القانوني الملائم في خصوص سقوط الدعوى لما اعتبرت أن الدعوى خاضعة لأجل السقوط الوارد
بالفصل 672 من م ا ع والحال أن هذا النص القانوني يتعلق بالدعاوى الناشئة عن ضمان عيوب المبيع
ولا ضمان الاستحقاق .
وحيث لم يقر المشر ع في الباب المتعلق بضمان الاستحقاق نصا خاصا يقلص من المدة العامة
للتقادم المسقط المقررة بالفصل 402 من م ا ع على غرار ما هو الحال في ضمان العيوب الخفية
بموجب الفصل 672 من م ا ع وبالتالي فانه لا مجال لاعتماد اجل آخر غير أجل الخمسة عشر سنة
الذي يجري على الدع اوى الشخصية مهما كان نوعها «.
4-9- حكم بالتسجيل انبنى على أدلة ثبت زورها
قـرار تعقيبي مدني عدد 33513 صدر بتاريخ 23 جانفي 2017 عن الدائرة 23 برئاسة السيدة
نازك كادة وعضوية المستشارين السيدتين هندة العلاقي و سامية العابد وبحضور ممثل النيابة
العمومية السيد شكر ي الدردوري وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة حنيفة السعيدي .
» حيث تأسس الطعن الحالي على احكام الفقرة السابعة من الفصل 357 مكرر من مجلة
الحقوق العينية التي جاء بها انه يمكن الطعن بالتعقيب في الأحكام القاضية بالتسجيل أو بالترسيم
الناتج عن حكم التسجيل امام محكمة ا لتعقيب اذا انبنى الحكم المطعون فيه على ادلة ثبت جزائيا
زورها أو تدليسها بحكم نهائي .
وحيث ان الصفة في الطعن متوفرة طالما ان الطاعنين بوصفهم قائمين بالحق الشخصي في القضية
الجنائية التي قضت بادانة المعقب ضدها من اجل التدليس و مسك و استعمال مدلس لهم مصلحة
في الطعن و قد اجاز الفصل 357 ثالثا لكل من له مصلحة الطعن بالتعقيب في الحالة السابعة من
الفصل 357 مكرر .
وحيث ان حكم التسجيل المطعون فيه قضى بالتسجيل لفائدة المعقب ضدها بناءا على عقد
بيع مؤرخ في 07 / 02 / 1978 قضت محكمة الاستئناف في القضية عدد 3237 بتاريخ 07 / 04 / 2014
باعتباره مدلسا و بادانة المحكوم لفائدتها بالتسجيل م ك.. بجريمتي مسك و استعمال مدلس و باعدام
المحجوز المتمثل في عقد البيع اساس حكم التسجيل كما قضت محكمة التعقيب بموجب قرارها عدد
17692 الصادر في 19 / 11 / 2015 باقرار الحكم الاستئنافي المذكور و بالتالي فان ال حكم المسحي الصادر
بالتسجيل لفائدة المعقب ضدها انبنى على عقد بيع ثبت زوره بحكم جزائي نهائي .
وحيث ادلى المعقبون بنسخة قانونية من شهادة ملكية الرسم العقاري عدد 27718 مدنين
المتولد عن حكم التسجيل موضوع الطعن مؤرخة في 20 / 01 / 2016 ثبت من الاطلاع عليها ان الرسم
العقاري المذكور لا زال على ملك المحكوم لها بالتسجيل و لم تتعلق به حقوق مرسمة للغير .
وحيث طالما ادلى المعقبون بنسخة قانونية من حكم استئنافي جناحي عدد 3237 و بنسخة
قانونية من القرار التعقيبي عدد 17692 التي قضت بزور العقد الذي انبنى عليه حكم التسجيل
المطعون فيه كما ادلوا بما يثبت عدم تعلق حقوق الغير بالرسم العقاري المتولد عنه فان اعتمادهم
على احكام الفقرة السابعة من الفصل 357 مكرر في طريقه و لا يسع هذه المحكمة سوى الاستجابة
للطعن و القضاء بنقض الحكم المطعون فيه .«
