8- قانون دولي خاص 8-1- لمقر ا 8-1 -1- مفهوم المقر
قرار تعقيبي مدني عدد 42881 صدر بتاريخ 05 أكتوبر 2017 عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي ونجوى الغربي بمحضر المدعي العام السيد الطاهر العبيدي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني .
» حيث نص الفصل 3 من م ق د خ أنه " تنظر المحاكم التونسية في النزاعات المدنية والتجارية
بين جميع الاشخاص مهما كانت جنسيتهم اذا كان المطلوب مقيما بالبلاد التونسية، كما نص الفصل 4
ايضا انه " تنظر المحاكم التونسية في النزاع إذا عينها الاطراف أو إذا قب ل المطلوب التقاضي لديها إلا اذا
كان موضوع النزاع حقا عينيا متعلقا بعقار كائن خارج البلاد التونسية " ويتبين من ذلك ان اختصاص
المحاكم التونسية في القانون الدولي الخاص مرتبط اولا بمعيار الاقامة بالبلاد التونسية بقطع النظر عن
جنسية الاطراف المتنازعة وثانيا بقبو ل التقاضي لديها من الاطراف المتنازعة سواء بالاتفاق أو بقبول
التقاضي امامها دون اثارة مسالة عدم الاختصاص .
وحيث وإن كانت المعايير موضوعية وواضحة فإن معيار الإقامة حسب النزاع الحالي يثير
الإشكال، فهل هي الإقامة الدائمة المستمرة مثلما يدفع به الطاعن دون الإقا مة العابرة لفترة زمنية
قصيرة؟ وكيف تثبت صفة الإقامة؟ وهل ينعقد اختصاص المحاكم التونسية بمجرد التعريف بالإمضاء
على الالتزام بتونس وحصول التنبيه على المدين بالأداء ومخاطبته بواسطة العدل المنفذ بتونس مثلما
تمسكت به محكمة الحكم المطعون فيه ؟
وحيث وبالنسبة لمعي ار الإقامة، إن كانت دائمة وفق ما ينطبق على المقر طبق الفصل 7 من م م
م ت مثلما يدفع به الطاعن؟ أم يجوز ان تكون ولو بصفة عرضية اعتبارا لمكان تحرير الالتزام؟
فالثابت أن المشرع التونسي بالفصل 3 من م ق د خ قد اعتمد معيار الإقامة في صياغة النص باللغة
العربية ولك نه اعتمد صيغة المقر في الصياغة الفرنسية DOMICILE ، وأمام هذا الاختلاف يقتضي
القانون اعتماد الصيغة العربية أي الإقامة وليس المقر ولذلك يكون المطعن بمخالفة الفصل 7 من م م
م ت غير وجيه .
وحيث أن المعيار المعتمد الذي اختاره المشرع لضبط اختصاص المحاكم التونسية في النزاعات
الدولية هو الاقامة على أساس البحث عن الفاعلية فيما يتعلق بآثار الحكم، فيمكن تنفيذه بالبلاد
التونسية لوجود مكاسب بها مثلا، وبذلك فهو لا يفيد مثلما يدفع الطاعن المقر الذي يقتضي توفر
ركن العقود والاستقرار وانما الاقامة التي لا تشترط سوى تواجد الشخص المطلوب بالبلاد التونسية عند
ابرام الالتزام وهو ما جرى عليه النزاع الحالي فكتب الاعتراف بدين قد تم التعريف عليه بالإمضاء
بتونس ببلدية بنعروس وان مباشرة المطالبة بالدين قد بدأت في وقت يقيم فيه المطلوب بالبلاد
التونسية فالعدل المنفذ قد نبه على المطلوب بوجوب الاداء وخاطبه بمقره بتونس غمراسن تطاوين
بصفة شخصية بما يدعم سلامة موقف محكمة الحكم المطعون فيه .
وحيث ولئن بين الطاعن بان له عنوان اقامة بفرنسا فان ذلك لا يعتد به لأنه يخلق اللبس في
ذهن معاقده لتعدد أماكن الاقامة فهي بتونس كما بالعقد وغيره وبفرنسا كما بينه الطاعن مما
يقتضي السماح برفع الدعوى أمام المحكمة الداخلية على قاعدة المقر الظاهر للمطلوب .
وحيث واضافة إلى ذلك فقد استندت محكمة الحكم المطعون فيه على الكتب الذي عين فيه
المطلوب – الطاعن – اقامته بتونس فقد تضمن كتب الاعتراف بدين أن المدين يقطن بحي ابن عرفة
غ مراسن وفي ذلك اختيار منه لعنوان اقامته بما يجعل معيار انعقاد اختصاص المحاكم التونسية معيار
متوفر في النزاع الحالي مثلما انتهت إليه محكمة الحكم المطعون فيه عن صواب وتعين بذلك رد
الطعن لعد م وجاهته ورفض مطلب التعقيب أصلا «.
