- قرارات الدوائر المجتمعة الصادرة في المادة الجزائية : * إجراءات جزا ئية  خطأ بينّ :
قرار الدوائر المجتمعة عـ2017/380 ـدد بتاريخ 09 / 11 / 2017
» حيث لا جدال أن الطعن بالتعقيب للخطأ البينّ هو وسيلة طعن استثنائية تخّول للدوائر
المجتمعة في نطاق معينّ مراجعة قرار تعقيبي صادر عن إحدى دوائر محكمة التعقيب، وهو ما كرّسه
المشرع بالفصل 192من م ت.م.م.. الذي نص بفقرته الثانية أنّ الدوائر المجتمعة تنظر أيضا عند وجود
خطأ بينّ في قرار صادر عن إحدى الدوائر ويعتبر الخطأ بينّ :
1 /إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط واضح .
2/إذا اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيره غير م نطبق .
3/متى شارك في القرار من سبق منه النظر في الموضوع .
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء بالرفض شكلا رغم استيفاء
التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأن سبب الرفض الغلط الواضح .
وحيث انحصر الإشكال حول مدى انطباق الرفض شكلا على حالة الرجوع في التعقيب دون
تقديم المعقب مطلب في ذلك من جهة ومدى توفر الغلط الواضح بالمفهوم القانوني من جهة أخرى .
أولا : بخصوص الشرط الأول المتعلق بالرفض شكلا .
وحيث بالاطلاع على المكتوب المؤرخ في 3/2/ 2016 الذي اعتمدته محكمة التعقيب للقضاء
كمطلب للرجوع في التعقيب ما هو إلا كشف مؤيدات إضافية قدمها الأستاذ حمدة الشواشي تضمّن
تعدادا للوثائق المقدمة إلى محكمة التعقيب والمتمثلة في مطلب إيقاف تنفيذ وتقرير طبي وشهادة
في بيان حالة اجتماعية وشهادة في تعطيل تنفيذ عقاب بدني .
وحيث أن المراد من وضع النص هو افتراض خطأ المحكمة قبل الولوج إلى أصل الموضوع والمرور
إلى النقاش القانوني بقطع النظر عن الصّيغة اللفظيّة المعتمدة .
وحيث ولئن لم ينص المشرع على الرجوع في التعقيب في غير حالته ضمن الأخطاء البيّنة فإن
العنصر المشترك بين الرفض شكلا والرجوع في التعقيب هو عدم التطرّق إلى أصل النزاع، وبالتالي لا
مانع قانونا في التقريب بين الحالتين دون أن يؤول ذلك إلى التوسع في نص إجرائي أو اع تماد القياس
وإنما في اعتبار الرجوع في التعقيب بتّا في مسألة شكلية تسبق كل خوض في الأصل . ) يراجع قرار
الدوائر المجتمعة عدد00316 مؤرخ في 4/ 12 / 2014 ( .
وحيث يمكن في صورة الحال تفعيل حالة الرفض شكلا على الرجوع في التعقيب في نطاق الحالة
الأولى من الفصل 192 السا لف الذكر المبنيّة على عدم الخوض في الأصل والاكتفاء بالبتّ في الشكل .
ثانيا : بخصوص الشرط الثاني المتعلق بالغلط الواضح .
وحيث بالرجوع إلى القرار المؤاخذ بالخطأ البينّ يتضح أن الدائرة التي أصدرته اعتمدت في
قضائها في الرجوع في مطلب الطعن بالتعقيب على مطلب تضمن كشف مؤيدات قررت على ضوئه
الرجوع في التعقيب والحال أنه لا وجود لذلك الطلب وهو الخطأ الناتج عن حالات السهو أو الغفلة
التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع بوجوده كل من تأمل القرار الذي شمله ذلك
الغلط .
وحيث أن خطأ المحكمة وغفلتها لا اختلاف فيها أضرّ ت بحق المعقب في عرض طعونه على
القاضي تحقيقا لمبدأ المحاكمة العادلة باعتباره مبدأ دستوريا وحالت دون الخوض في الأصل .«
