7-1-2- العذر الشرعي لعدم تقديم التصريح في العقلة التوقيفية
قرار مدني عدد 52107 / 2017 بتاريخ 12 اكتوبر 2017 صدر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي و نجوى الغربي بمحضر المدعي العام السيد الطاهر العبيدي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني .
» حيث أن الإشكال القانوني المطروح يتعلق بمعرفة إن كان يُعتد بحسن النية في العذر
الشرعي، وإن كان يُشترط تواطئ المعقول تحت يده لتحميله بالدين موضوع العقلة؟
وحيث ولئن أجاز الفصل 339 من م ت.م.م.. للمعقول تحت يده تدارك السهو عن تقديم
التصريح في الآجال المنصوص عليها بالفصل 337 من م ت.م.م.. وخوله إضافة التصريح أو تلافي ما به
من نقص أمام محكمة الدرجة الثانية إلى تاريخ ختم المرافعة، فإن ذلك يتوقف على إثبات العذر
الشر عي، و يعني ذلك أن يكون العذر المدعى به هو السبب المباشر والعائق لعدم تقديم التصريح أو
تقديمه متاخرا، و تعتمده المحكمة كلما تبين منه أن المعقول تحت يده لم يتعمد اخفاء الحقيقة أو
المغالطة . ذلك أن نية المشرع ليس في إحلال المعقول تحت يده محل المدين، و إنما هي في ضمان
خلاص الدين من مكاسب المدين لدى الغير وعليه كلما وجد المبرر الواقعي والقانوني في الإخلال
بواجب التصريح لا يمكن مؤاخذة المعقول تحت يده .
وحيث إن تقدير الواقعة أو السبب الذي حال دون تقديم التصريح في الاجل ومدى اعتبارها
عذرا شرعيا على معنى الفصل 339 من ت.م.م.م. يرجع لاجتهاد محكمة الموضوع تحت رقابة محكمة
التعقيب لتعلقه بمسالة التكييف التي هي مسالة قانونية تقوم بها محكمة الاصل تحت رقابة هذه
محكمة التعقيب و يقتضي الاجتهاد من محكمة الموضوع أولا اثبات السبب وثانيا بيان أن ذلك
السبب هو الذي حال دون تقديم التصر يح في الاجل .
وحيث يطرح في هذا الاطار إن كان عدم تبليغ محضر العقلة ومحضر الإدخال للمقر الاجتماعي
للبنك بتونس العاصمة واقتصار التبليغ على الفرع من البنك بنابل يعد عذرا شرعيا يبرر تخلف البنك
عن تقديم التصريح في الاجل .
وحيث اعتبرت محكمة الحكم المطعون فيه انه لا يوجد عذر شرعي لان التبليغ حصل للفرع
الذي يهمه الامر وقد كانت على صواب في ذلك لانه لا يعتبر عذرا شرعيا عدم قيام مصالح البنك
بالفرع بتقديم التصريح أو التنسيق مع مصالح الادارة المركزية لتقديم التصريح فذلك شان داخلي
يهم المعقول تحت يده ولا يمكن مجابهة الدائ ن بمثل هذا التبرير فهو ليس من الاسباب التي تعيق
وتحول دون تقديم التصريح
وحيث يفهم من الفصل 339 المذكور ان التصاريح التكميلية يقدمها المعقول تحت يده من
تلقاء نفسه اذا كان له عذر شرعي يتمثل في تعذر مادي أو قانوني يحول دون الالتزام بتقديم التصريح
على الوجه ا لاكمل وفي مواعيد ه و يرجع لامور خارجة عن ارادة المعقول تحت يده أو فعله فالادعاء
بعدم تقديم تصريح نظرا لعدم بلوغ الاستدعاء للمقر الاجتماعي كما دفعت به الطاعنة لا يعد من
الاعذار المبرئة بل هو ناتج عن تركها و يترتب عنه اعتبار المعقول تحت يدها المذكورة مدينة لا أكثر
ولا أقل ل لدائنة العاقلة وفقا للفصل 339 من م ت.م.م.. وهو ما توصلت إليه محكمة الحكم المطعون
فيه عن صواب التي أحسنت تطبيق الفصل المذكور وعللت قرارها في هذا الشان تعليلا قانونيا
مستساغا مستمد بما له اصل ثابت بأوراق الملف بما يجعل قرارها بمنأى عن النقض وهو ما يترتب
مع ه رد هذا المطعن لعدم وجاهته «.
