7-8- التبتيت 7-8 -1- المبتت له غير ملزم بتأمين الثلث في صورة التسديس
قرار تعقيبي عدد 45501 / 46360 صدر بتاريخ 04 ديسمبر 2017 عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيدة نازك كادة وعضوية المستشارين السيدتين هندة العلاقي ومريم البكوش وبمحضر المدعي العام السيدة فاتن بالأمين وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة البرقاوي .
» حيث إن الإشكالية المطروحة تتمثل في معرفة إن كان المبتت َّ له ملزما بتأ مين الثلث في صورة
التسديس من عدمه ؟
وحيث إن الإجابة تقتضي فهم فلسفة تامين الثلث وتناول طبيعة حكم التبتيت وآثاره على
المبتت له حتى نقف على خصوصية المركز القانوني للمبتت لهمقارنة بالقائم بالتسديس .
وحيث إن محضر التبتيت سواء اعتبر سند تنفيذي أو بيع تحت اشراف ا لمحكمة فإن المبتت له
يبقى صاحب الشأن الأول في إجراء المزاد الثاني ويحتل مركزا قانونيا يميزه عن الغير اعتبارا وأنه يصبح
بموجب التبتيت مالكا للعقار موضوع التبتيت من تاريخه إذا كان العقار غير مسجل أو مسجلا غير
خاضع للمفعول المنشئ للترسيم أما إذا كان خاضعا للم فعول المنشئ للترسيم فإن الأمر موقوف على
الترسيم بالسجل العقاري فهو بيع معلق على شرط فاسخ، وما يترتب عليه من حقوق للمشتري
والتزامات عليه، يبقى معلقا على شرط فاسخ .
وحيث إن نص القانون لا يحتمل إلا المعنى الذي تقتضيه عبارته بحسب وضع اللغة وعرف
الاستعمال ومراد واضع القانون استنادا إلى الفصل 532 من مجلة الالتزامات والعقود . وطالما أن
الفصل 442 من مجلة المرافعات المدنية جاء مباشرة بعد إتيان المشرع كليا على إجراءات البتة الأولى
من حيث شروطها الشكلية والموضوعية بل واستيفاء كل إجراءات التبتيت ومن بينها سلامة المزايدة
من المبتت له أولا، اضافة إلى أن عبارة " يمكن لكل شخص أن يزيد في ثمن المبيع بمبلغ لا يقل عن
السدس " تعني غير المبتت له إذ من مصلحته إلا يتحقق ما جاء ب ه الفصل 442 أصلا فإن المشرع
عفى أ المبتت له من التأمين عند رغبته في المشاركة في التبتيت بموجب التسديس .
وحيث يفهم من احكام الفصل 443 من م م ت أن صفة المزايد لا تنقضي بموجب الزيادة
بالتسديس وإنما تبقى لصيقة بالمبتت له تماما وفق ما تمسك به نائب الطاعنة في القضية عدد 46360
واعتبارا وان إجراءات التسديس لا تعد من قبيل البتة الجديدة وانما هي تقنية اجرائية قانونية تمكن
الغير بمشترى جديد من الحلول محل المبتت له وذلك في منفعة المدين المعقولعنه وكذلك جميع
الدائنين بمن فيهم القائم بالتتبع ذاته .
وحيث إن ما ذهبت إليه محكمة الحكم المنتقد من أن وجوبية التامين جاءت لضمان جدية
المشاركة في المزايدة مبني على فهم خاطئ لأحكام الفصل 444 من م ت.م.م.. ولفلسفة التسديس،
ضرورة أن المبتت لفائدته عبر عن جديته منذ البتة الاولى بل وأكثر من ذلك أصبح له مركز قانوني
يميزه عن بقية المشاركين في البتة الثانية .
وحيث إن فلسفة التسديس مثلما جاء في شرح أسباب تشريعها، تهدف إلى إعطاء فرصة للمدين
مالك العقا ر موضوع التبتيت أن يبيع عقاره بثمن أرفع من الثمن الذي بموجبه تمت البتة الأولى وفي
ذلك مصلحة له وللدائنين الذين منهم القائم بالتتبع، لذلك سعى المشرع لضمان جدية ومصداقية
المشاركين الجدد في البتة الثانية المجراة بموجب الزيادة فأوجب عليهم التأمين كما أوجبه على القائم
بالتسديس ولا يعقل أن يكون المبتت له في المزايدة الاولى معنيا بهذا التأمين «.
