11 -2 -3 - أركان جريمة غسل الأموال
قرار تعقيبي جزائي عدد 53578 بتاريخ 05 / 05 / 2017 صدر عن الدائرة التاسعة والعشرون برئاسة السيد الحبيب سعادة وعضوية المستشارين السيدين عبد السلام دمق وشكري كمون بحضور المدعي العام السيد نبيل غرس الله ومساعدة الكاتب السيد جلال العنتير .
» حيث أن ما جاء بسند القرار المنتقد من تعريف لجريمة غسل الأموال المنسوبة للمتهمين
يكفي لتوضيح عناصرها باعتبارها جريمة ترتبط بالفساد بالمفهوم الواسع العام، فهي عملية تهدف
لإضفاء مظهر الشرعية على أموال تم الحصول عليها من مصدر غير مشروع وأن قيامها يقت ضي وجود
جريمة سابقة أصلية أو أولية نتجت عنها أموال ) أو عائدات (. فتهمة غسل الأموال هي وسيلة تصريف
وطريقة انتفاع بالمال المتحصّل عليه من نشاط إجرامي ومشبوه .
حيث لئن كانت جريمة غسل الأموال تقتضي وجود جريمة أصلية سابقة لها تكون مصدرا غير
مشروع للمال، أي أن الأ موال غير النظيفة تكون آتية من جرائم جزائية، فإن ذلك لا يستوجب وجود
إدانة جزائية سابقة وصريحة للجريمة الأصلية بل يكفي إثبات أن المال الممسوك متحصل عليه من
جريمة . ويعد هذا الشرط بمثابة الركن الثالث الخاص بجريمة غسل الأموال ) إلى جانب الركنين
التقليديين الماد ي والمعنوي ...(.
وحيث استخلصت الدائرة بالصفحة الأخيرة من قرارها توفر هذا الركن من تعمد المتهمين
مخالفة وخرق أحكام وتراتيب قانونيَ الديوانة والصرف والتجارة الخارجية بعدم تصريحهما بما وَرد َّاه
خفية كعملة كعدم المرور بالوسيط المالي المعترف به وهي بلا شك جرائم جزائية قائمة .
وحيث أن ما عللت به الدائرة قرارها يتناسق مع أحكام الفصل 92 من قانون 07 أوت 2015
المعرف لجريمة غسل الأموال بالفعل القصدي الهادف بأي وسيلة كانت للتبرير الكاذب للمصدر غير
المشروع للأموال، ويُعَرّف عدم شرعية المصدر بكونه متأتي من جناية أو جنحة أ و الجنحة المعاقب
عليها بمجلة الديوانة وهي الصورة المنطبقة على واقعة الحال مع التأكيد على ما قيل آنفا من عدم
اشتراط القانون لإدانة سابقة في الجريمة الأصلية بل يكفي إثبات وجود الخرق والمخالفة للقانون
الجزائي بما يشكل عملا إجراميا كان مصدرا وسببا للأموال موضو ع الغسل، أي أن تقوم الحجة بجميع
الوسائل على ارتكاب جريمة اصلية دون الحاجة للقطع بها بحكم قضائي سابق أو مزامن لتهمة
الغسل .
وحيث تعرضت الدائرة بسند قرارها لركني الجريمة المادي والمعنوي وبينت توفرهما بواقعة
الحال فيما نسب للمتهمين وتناسق ذلك مع القانون بالفصل 92 من قانون 07 أوت 2015 ومع
التعريف الفقهي والقضائي للتهمة باعتبار أن الركن المادي لجريمة غسل الأموال هو ما تتجسم به
في الظاهر من أفعال وآثار ) أي المظهر الخارجي الذي تبرز به واقعا ( وأن ركنها المعنوي والقصدي
هو الإرادة والعلم بارتكابها وسوء النية فيها لكون ها جريمة إرادية قصدية يشترط لقيامها العلم
بالمصدر غير الشرعي للأموال المزمع إدماجها غسلا ) إذ تمر جريمة غسل المال بثلاث مراحل تلخص
في :
1- توظيف المال son placement أي إدخال المال في النظام المالي القانوني ليتخلص حائز المال
من الموقع والبلد الأصلي .
2- التمويه : أي بنقل المال وتبادله ضمن النظام المالي القانوني ) ويقع عادة بعمليات صرفية
على الودائع (.
3- وأخيرا الإدماج Intégration : أي دمج المال نهائيا في المال المشروع لإخفاء مصدره القذر .
) ويستنتج هذا الركن المعنوي من الظروف الواقعية .(
وحيث استخلصت الدائرة قيام الحجة الكافية على اتهام المتهمين بجريمة غسل الأموال من
الشبهة في ظروف نقل العملة الأجنبية بحقيبة خفية وشحنها جوا وإدخالها للتراب التونسي تحت
هوية مزيفة ومن غياب كل أثر لأي تعامل تجاري كسبب ومصدر لها بدفاتر الجمارك التركية ولم
تأخذ الدائرة ولم تقتنع بم ا قدمه المتهمان كمؤيد للإيهام بالاتجار مع أطراف تركية لوجود الشك الكبير
في سلامة ما أُدلي به .
وحيث كان التعليل الواقعي للاتهام بالقرار المنتقد متناسقا مع نص القانون بالفصل 92 وما
يليه من قانون 7 أوت 2015 الذي يخول إثبات عدم شرعية المال بجميع الأدلة والقرا ئن كانسجام
ذلك الاستنتاج مع اتجاه فقه القضاء المقارن ) فقه القضاء الفرنسي لسنة 2013 ( نحو تسهيل الإثبات
في هذا النوع من الجرائم من ذلك الاتجاه نحو قلب عبئ الإثبات في التتبع لأجل جريمة غسل المال
بمطالبة المظنون فيه بإثبات شرعية مصدر ما بحوزته من مال وفي صورة عجزه تقوم قرينة على
الارتكاب «.
