* مدنـي  دعوى بليانية
قرارالدوائر المجتمعة عـ22849 ـدد بتاريخ 02 / 03 / 2017 *» في خصوص الطعن المتعلّق بالأخطاء المادية :
حيث خلافا لما أثاره الطاعن فإن استقراء القرار المطعون فيه وكافة الإجراءات في القضية يبرز
أنه لا أساس للطعن المتعلق بخرق أحكام الفصل 19 من م ت.م.م.. ذلك أن الأخطاء المادية المتسرّبة
لهويات بعض العمال المعقب ضدهم الآن لا ينبغي أن ينبني عليها الطعن بالتعقيب طا لما أن تجاوز
تلك الأخطاء إن كان قد أتاحه المشرع بمنطوق الفصل 256 من م ت.م.م.. وذلك بمجرد مطلب في
الغرض يقدم للمحكمة التي أصدرته التي تتولى دائما الإصلاح ولو بصورة تلقائية وذلك لتفادي الغلط
في الرسم و الغلطات المادية في الاسم أو الحساب وغير ذلك من الاختلالات المبينة من نوع ما ذكر .
وهو ما يكون معه الطعن في هذا الخصوص غير مستند لما من شأنه الأخذ به وتعينّ ردّه .
* عن بقية المطاعن لترابطها واتحاد القول بشأنها :
حيث أنه من مقتضيات الإحاطة بالدعوى البولياني ة بخصوص شروطها وآثارها القانونية هو
تنزيلها منزلتها بمجلة الالتزامات والعقود طالما جاء بالعنوان الخامس منها : " فيما يترتّب على
الإلتزامات "
والباب الرابع منه : " في بعض وسائل يحصل بها الوفاء بالعقود "
وهو يتضمّن ثلاثة أقسام :
1- "العربون "
2- "في قيام الدائن بإبطال عقود مدينه وبالحلول محلّه فيما له على الغير "
3- "في حق الحبس "
وحيث أنّ منطوق الفقرة الأولى من الفصل 306 من م إ ع قد ورد تحت عنوان " في قيام الدائن
بإبطال عقود مدينه وبالحلول محلّه فيما له على الغير " ثمّ أنّ الفقرة الأولى المذكورة تتضمّن أنّه :
" يجوز للدائنين أن يطعنوا في حق أنفسهم في العقود التي تمّمها مدينهم بأنّه تمّمها لإضرارهم في
حقوقهم تغريرا وتدليسا " وقد تضمنت تلك الأحكام استثناء وحيدا لحق القيام بتلك الدعوى ومفاده
" لكن دون أن تقع مخالفة الأحكام المتعلقة بالحالة الشخصية أو بالميراث " وه كذا تجب ملاحظة أن:
هذا الاستثناء لم يتضمن الإشارة لعدم نفاذ الآثار القانونية للدعوى البوليانية بشأن الحقوق العينية
المسجلة خلافا لما أثاره الطاعن بخصوص الحجّية المطلقة لأحكام التسجيل العقاري وقرارات التحيين
بشأن الرسوم المجّمدة .
وحيث خلافا لما أثاره الطاعن فإنّ استقراء الحكم المطعون فيه ومظروفات ملف القضية يبرز أنّ
الطاعن تغافل عن كون المدين م أ.. كان بتاريخ 14 جويلية 2000 اشترى الأسهم من الشركة الأمّ وهي
شركة ألمانية غير مقيمة تنشط في مجال الخياطة وصناعة الملابس الجاهزة والمخصّصة للتصدير كلّيا
وهي تباشر نشا طها تحت المراقبة الدائمة والمباشرة لإدارة الديوانة التونسية وهي شركة خفية الاسم،
وأنّ شراءه الأسهم كان " مقابل ثمن يدفع أقساطا ومشاهرة بداية من يوم 1 جانفي 2001 " وأنّ الشراء
لم تتمّ تسويته إلا بتاريخ 17 جوان 2009 على نحو بنود الإتفاق المسجّل بالقباضة المالي ة ببنبلة بتاريخ
14 جويلية 2009 تحت عدد 09800481 . وهذه ملابسات شراء الأسهم من الوكيل م أ.. هي التي
أهملها لسان الدفاع عندما نعى على القرار المنتقد تحريف الوقائع .
وحيث يتبينّ أنّ المدعو م أ.. لل. و. غيرّا منذ تاريخ 28 ماي 2002 القانوني الأساسي للشركة
المذكورة بأن أصبحت شركة محدودة المسؤولية بين الطرفين أي قبل تسوية عملية شراء الأسهم على
النحو المبين أعلاه وهي شركة ذات رأس مال جملي بلغ 490000 دينارا ومقرها بالمنطقة الصناعية
ببنبلة ومعرّفها الجبائي عدد09796 N وهي تسمّى " شركة ب ب.." وتمّ تعيين وكيلها م أ.. للسهر على
تسييرها ومواصلة نشاطها الصناعي والتجاري إلا أنّه وبتاريخ 11 سبتمبر 2004 تمّ قبول إسقالة
الوكيل م أ.. وتعيين الوكيل الجديد م ص.. وذلك بموجب القرار الصادر بتاريخ 23 جويلية 2004 والحال
أنه بتاريخ 26 ديسمبر 2003 انعقد مجلس الإدارة بناء على طلب وكيل شركة ب ب.. الم دعو م أ.. بعد
ضبطه لديون الشركة البالغة : 639520 دينارا وقرر لكلّ ذلك بيع العقار التابع لها وضبط قيمته
المالية يوم 31 ديسمبر 2003 مببلغ : 168.640 دينارا إلا أن ثمن البيع لفائدة شركة م أ.. المذكور كان
بمبلغ 310.000.000 دينارا وهي المشترية " شركة ف ."
وحيث اعتب ارا لما سلف الإلماع إليه من ظروف محيطة بشراء الأسهم وملابساته فقد بقي العملة
دون خلاص أجورهم ومستحقاتهم عن خدمتهم الفعلية لفائدة مؤجرتهم رغم أنّ أقدمية أغلب
العملة ترجع إلى تاريخ بعث الشركة في 23 ديسمبر 1981 ، ولذلك اضطر أغلبهم إلى اللجوء للقضاء
الشغلي لاست صدار أحكاما في الغرض بخصوص أجورهم ومستحقاتهم غير الخالصة فضلا عن التعويض
لهم عن طردهم من عملهم بصورة تعسفية إلا أنهم ورغم استصدارهم لتلك الأحكام وحصول عقلة
معدات وآلات المحكوم ضدها لم يتحصل العملة على أجورهم ومستحقاتهم تلك، وأمام دخولهم في
بداية جويلية 2004 في احتجاجات تعمد الوكيل المذكور بتاريخ 18 أوت 2004 بيع عقاريْ المدينة
ال لذين يحتويين على وحدتين صناعيتين للخياطة وه ما بصدد النشاط والإنتاج بدعوى تسديد ديونها
لفائدة المشترية شركته المسماة " شركة ف ." في نطاق مقاصة في الغرض طبق عقد البيع المحرر من قبل
المحامي حافظ بلحاج بتاريخ 17 أوت 2004 والممضى من قبل الوكيل م أ.. في حق البائعة والمشترية في
ذات الحين .
وحيث تكون محكمة الموضوع قد أحسنت استقراء الوقائع وتقدير الأدلة رجوعا إلى أطوار
وملابسات شراء الوكيل م أ.. لأسهم الشركة مقابل ثمن يدفع أقساطا ومشاهرة بداية من جانفي 2001
إلى موفى سنة 2003 مما نتج عنه عدم خلاص العملة في أجورهم ومستحقاتهم عن خدمتهم الفعلية
لفائدة الشركة، ويبرز كل ذلك من خلال جملة الأحكام الشغلية المظروفة بملف القضية وكذلك
العقود ومحاضر الجلسات الواقع إشهارها وتضمينها بالسجل التجاري التابع لل شركة ذات المسؤولية
المحدود " شركة ب ب.. " ، ومن ذلك أنه لم تتم تسوية شرائه ا للأسهم إلا بتاريخ لاحق يرجع لتاريخ 17
جوان 2009 أي بعد إلحاق الضرر بالعملة الدائنين وبيعه لعقارات المدينة المؤجرة والحال أنّ السجل
التجاري يحتوي محضر جلسة في 23 جويلية 2004 تضمن قبول استقالة الوكيل المذكور وتسمية
ص.م. وكيلا جديدا وتمّ الاشهار في 24 سبتمبر 2004 كما تضمن كذلك السجل التجاري صدور الحكم
التجاري عدد25 / 2007 بتاريخ 15 فيفري 2008 يقضي بانعدام إمكانية التسوية القضائية وثبوت
توقف شركة ب . ب عن الدفع بداية من تاريخ 15 سبتمبر 2006 وت فليسها وإتمام الإجراءات القانونية
والإشهارات ووضع الأختام المستوجبة على ممتلكات الشركة والإذن بالتنصيص على كل ذلك بالسجل
التجاري .
وحيث وأمام استحالةاستخلاص الدائنون لأجورهم ومستحقاتهم اضطروا لرفع تظلمهم لدى
وكيل الجمهورية بالمحكمة الابتدائية بالمنستير ضد الوكيل من أجل التسبب في الإفلاس ، فتم انتداب
الخبير في المحاسبة نوفل بوزقرو والذي بينّ صلب تقريره المؤرخ في 26 ماي 2010 أنه خلال فترة
الوكيل م أ.. تحسنت الوضعية الاقتصادية والمالية لشركة ب ب.. وتطوّر رقم معاملاتها الذي كان بين
936.451.000 دينارا و1020639.000 دينارا، كما تحسنت المقابيض المالية ، أما الأجور فكانت كتلتها
خلال تلك المدة من إشراف الوكيل م أ.. أقل من رقم المعاملات إلا أنه انتهت المحكمة الجزائية للقضاء
بانقضاء الدعوى العمومية بمرور الزمن ثم أصبح الوكيل يزعم بأنّ العملة هم المتسببون في تلك
الصعوبات الا قتصادية والمالية .
وحيث تكون محكمة الإحالة قد أحسنت تطبيق القانون حين أقرّت توفّر جميع الشروط
القانونية للدعوى البوليانية، ومن ذلك الأسبقية الزمنية لصفة القائمين بالدعوى كدائنين، ذلك أنه
وبصرف النظر عن ثبوت استصدار الكثير من العملة لسند تنفيذي في أجورهم و مستحقاتهم
والتعويض لهم عن استهدافهم للطرد التعسفي كوجود عديد القضايا الأخرى الجارية في ذات
الموضوع، فإنه لا بد من التذكير في هذا الخصوص بأن الحكم الشغلي بطبيعته ليس بالحكم المنشأ
لحقوق العملة بل هو مقرّ لها ومصرح بها، لكون الحق موجود قبل استصدار السند التن فيذي وكذلك
قبل إتمام المدين للبيع تفويتا في عقارات الشركة المحكوم ضدها بالأداء، والحال أنّه لم يقدم أيّة
مكاسب مطهّرة قابلة لإبراء ذمة المؤجرة وعرضها على الدائنين لاستنفاذ دينهم منها ، ذلك أن المدين
هو المتحمل لعبء الإثبات من أن إتمامه للبيع والتفويت لفائ دة شركته ف"" لم يكن تغريرا وتدليسا
للإضرار بالدائنين ، إذ في مثل وقائع قضية الحال لا أحد يعرف حقيقة مكاسبه ومغنمه من شراء تلك
الأسهم مشاهرة ، أكثر منه والحال أن مكاسب المدين ضمان لدائنيه يتحاصصون ثمنها إلا إذا كانت
هناك أسباب قانونية في تفضيل بعضهم على بعض طبق أحكام الفصلين 192 و193 من مجلة الحقوق
العينية . خاصة وأنه من المبادئ القانونية أن من كان له التصرف بالنيابة عن غيره ليس له أن يعقد
لنفسه ولو بواسطة ولذلك كله فإنه من المعقولية بمكان أن يبقى عقد البيع المطعون فيه فاقدا لكل
حجية قانونية في مواجهة أولئك الدائنين لكون الأصل أن أموال المدين تكفل تنفيذ تعهداته والتزاماته
واستخلاص ديونه .
وحيث تأكيدا لسلامة ما انتهت إليه محكمة الإحالة في قرارها المطعون فيه أن الخبير في
المحاسبة السيد نوفل بوزقرو انتهى صلب تقريره المشار إليه أعلاه والمضمن بأوراق القضية إلى التأ كيد
بانتفاء حالة المديونية الواقعية لشركة ب ب.. زمن وكالة وكيلها م م.. وهو أمر ليس للمعقب تجاهله
للادعاء بأن العملة تسببوا في إفلاس المعقبة، كما أنه ليس له تجاهل ملابسات شراء الأسهم وكيفية
خلاص قيمتها المالية من بداية سنة 2001 إلى موفى سنة 2003 وذلك أقساطا م نجمة ومشاهرة للادعاء
بأن القرار المطعون فيه انبنى على تحريف الوقائع وهضم حقوق الدفاع دون الاستناد في ذلك لما يبرر
هذا الطعن، ذلك أن شراء الوكيل المذكور لأسهم الشركة كان على حساب العملة ومستحقاتهم وهو
الأمر الذي سعى لإخفائه خلال كافة أطوار التقاضي خلافا لم ا أثاره لسان الدفاع .
وحيث أنه من المبادئ الراسخة فقها وقانونا وقضاء أن عبارة العقد الواضحة تؤخذ على أنّها
تعبير أمين عن الإرادة الحقيقية للمتعاقدين وفي التزام هذه العبارة للتعرّف على إرادة الطرفين التزام ا
للإرادة الحقيقية لا الإرادة الظاهرة، ولكن وراء هذا الافتراض حقيقة ملموسة، هي أنّنا إنما نستخلص
الإرادة الحقيقية من الإرادة الظاهرة، لكون التعبير عن الإرادة الباطنة هو الشيء المادّي الذي يقف
عنده المتعاملون ويطمئنون إليه في تعاملهم . ولذلك فمن خلال الظروف وملابسات إتمام العقد
المطعون فيه انتهت محكمة الإحالة إلى انه لا يجوز للمدين " شركة ب ب.." الاحتجاج على دائنيها
بعقد البيع والتفويت والحال أنها على يقين من كونهم لهم عليها حقوقا مكتسبة في استحقاقهم
لأجورهم ومستحقاتهم عن خدمتهم الفعلية لفائدتها، خاصة وأن عقد الشغل يبقى قائما بين العامل
والمؤجر في صورة تغيير حال ة هذا الأخير القانونية خاصة بالبيع أو تحويل المحل أو تكوين شركة، حتى
أن إفلاس المؤجر لا يكون سببا لفسخ العقد . ولذلك كله فإنه حسنا فعلت محكمة الإحالة حين اعتبرت
أن الدعوى البوليانية تقوم من أساسها على مبدأ إتحاد حق القيام مع حق الاسترداد الممنوح للدائنين
مت ى قبلت دعواهم تلك، ذلك أنه متى كانت عبارة القانون مطلقة جرت على إطلاقها فمنطوق
الفقرة الأولى من الفصل 306 من م إ ع يخول للدائنين حق استرجاع الممتلكات موضوع الإرادة
الظاهرة في التفويت تفعيلا للجزاء المدني عن الإرادة الباطنة في التغرير والتدليس للإضرار بالد ائنين
وذلك بغية تحويل تلك الممتلكات إلى مبلغ مالي ومن ثمة استخلاص ديونهم خلافا لسوء مقاصد المدين
المدلس من تلك الإرادة الظاهرة المضمنة بفحوى العقد المطعون فيه .
وحيث يتضح أن ّ المدين بصفته في قضية الحال لم يقتصر دوره على افتعال حالة العسر
الظاهرية وإنمّا وفي ذات الحين تعمد تمييز الدائنة الوهمية على الدائنين من العمال والحال أن أحكام
الفصلين 192 و193 من مجلة الحقوق العينية لا تجيز ذلك حتى أن المشرع يعاقب بالسجن كل تاجر
صار عاجزا عن الدفع أو حكم عليه بخلاص دين وارتكب بعد حلول ذلك الدين " خلاص دينا صوريا أو
اعترف بديون أو التزامات كأنّها حقيقية وكانت كلها أو بعضها صورية أو ميّز أحد غرمائه بفائدة على
الباقين ". ثمّ أن المشرع زاد في دعم تلك الثقة والمصداقية في المعاملات حتى أنه جرّم في هذا الخصوص
مجرد المحاولة . كما انه يعاقب كذلك بالسجن الإنسان الذي مراعاة لمصلحة المد ين التاجر يتعمد
الاستظهار بديون له عليه صوريّة لا أصل لها في حقيقة الأمر الواقع على نحو ما كشفته محكمة
الإحالة فيما انتهت إليه دون تحريف للوقائع أو هضم لحقوق الدفاع .
وحيث تأكيدا لسلامة ما انتهت إليه محكمة الإحالة فإنه من الراسخ فقها وقضاء وقانونا أن
مكاسب المدين ضمان لدائنيه يتحاصصون ثمنها إلا إذا كانت هناك أسباب قانونية في تفضيل بعضهم
على بعض وأنّ من تلك الأسباب هي الامتياز والرهن وحق الحبس وهي كلّها منتفية طالما لم يثبت
الدين المزعوم من أساسه، ولذلك يكون إقرار محكمة الإحالة عدم نف ا ذ عقد البيع المطعون فيه في
مواجهة القائمين بالدعوى البوليانية مستندا لما له أصل ثابت بمظروفات ملف القضية دون تحريف
للوقائع أو خرق للقانون حتى أنّها أحسنت تطبيق منطوقه نصا وروحا وكرّست أحكام الفقرة الأولى
من الفصل 306 من م إ ع على أحسن وجه بما أضحى معه الطعن بهذا الخصوص لا يستند لم ا من
شأنه الأخذ به واقعا ومنطقا وقانونا بعد تغييب الطاعن الملابسات الحقيقية لإتمام العقد المطعون
فيه كيفما ورد ذلك بمستندات الطعن بالتعقيب .
وحيث إضافة لما سلف بيانه فإنه لا أساس لتمسك الطاعن بكون العقد المطعون فيه غير قابل
للإبطال لسبق إدراجه بدفاتر المل كية العقارية بدفتر خانة بموجب الحكم في التحيين المحرز الحجية
القانونية الباتة والتي لا رجوع فيها وغير قابل للطعن بأية وسيلة ولا بأية طريقة كانت ذلك أن
محكمة الإحالة أجابت في هذا الصدد وبوضوح أنّ الدعوى البوليانية لا تشكل طعنا في حكم التحيين
بل أن موضوعها الطعن في عقد البيع الفاقد لكل أساس واقعي ومنطقي عدى كونه تم تحريره
للإضرار بالدائنين ومنعهم من استخلاص ديونهم ، بإفراغ ظاهري للذمة المالية بعد احتجاج المدين
بعقد البيع المطعون فيه . والحال أنّ منطوق الفصل 306 من م إ ع في فقرته الأولى يكرس مبدأ إتحاد
حق الق يام مع حق الاسترداد الممنوح للدائنين قانونا ذلك أن المشرع جعل استثناء واحدا لهذا الأثر
القانوني الناجع والفعال وهو : " لكن دون أن تقع مخالفة الأحكام المتعلقة بالحالة الشخصية أو
بالميراث " ، وهذا الاستثناء وخلافا لما أثاره الأستاذ كمال بوبكر المناري في حق المع قبة لا ينسحب على
العقود التي شملها التسجيل العقاري أو قرار التحيين على النحو الوارد بمستندات التعقيب والمتعلق
بمخالفة أحكام الفصل 27 من القانون عدد34 لسنة 2001 والمؤرخ في 10 أفريل 2001 لكون الدائنين
قد تضررت حقوقهم من تغرير وتدليس مدينهم ولم يكن الضرر من ج رّاء الحكم الصادر عن دائرة
الرسوم المجمدة أو قاضي السجل العقاري ولذلك فصورة الحال ليست صورة الخطأ عند التسجيل
العقاري أو التحيين على نحو منطوق الفصل 27 المذكور وإنما نحن بصدد صورة معيّنة خصّها منطوق
الفقرة الأولى من الفصل 306 من م إ ع ولذلك فإنّ ما حكم به القانون لسبب معين جرى العمل به
كلما وجد السبب المذكور .
ولذلك فإنه وبصرف النظر عما جاء بالقرار المطعون فيه في هذا الخصوص فإن الأمر لا يتعلق
بمدى القيمة القانونية لقرار التحيين " وإنما تعلق بالأساس بإنزال حكم القانون إنفاذا للآثار القانونية
لقبول الدعوى الب وليانية " والتي أيدها المبدأ القائل بأنه لا ينفع التكلم بحق لا نفاذ له كما أيده
المشرع بمنطوق الفصل 22 من القانون عدد 67 لسنة 2009 والمؤرخ في 12 أوت 2009 في فقرته
الرابعة، حين بينّ أنه " يمكن لدائرة الرسوم المجمّدة أن تصرّح بقبول الطلبات أو رفضها كلاّ أو بع ضا
لكن لا يمكنها أن تحكم بالقسمة أو فسخ العقود أو إبطالها على أن هذا لا يمنعها من التأمل في
الكتائب وتقديم بعضها على بعض " في حدود ضرورات تخليص الرسم العقاري من الجمود وفي إطار
مبادئ الشهر العقاري " وهو الأمر الذي كرّسته دائرة الرسوم المجمدة صلب الحكم عدد 02 والحكم
عدد 10 الصادرين عنها بتاريخ 30 نوفمبر 2010 حين أكّدت " أنّ النظر في صحة العقد موضوع الطعن
الآن من عدمه وكذلك التصريح ببطلانه يخرج عن اختصاص المحكمة العقارية على نحو منطوق
القانون في هذا الخصوص نصّا وروحا ."
وحيث اعتبارا لما سلف الإلماع إليه وخلافا لم ا جاء بمستندات الطعن فإنّه لا وجه للحدّ من الآثار
القانونية للدعوى البوليانية ذلك أن من المبادئ الراسخة فقها وقانونا وقضاء انه إذا كانت عبارة
القانون مطلقة جـرت على إطلاقها ذلك أن منطوق القانون في الفقرة الأولى مـن الفصل 306 من م إ
ع استثنى صورة واحدة أخر جها عن مناط تلك الآثار القانونية وهي عدم إمكانية مخالفة الأحكام
المتعلقة بالحالة الشخصية أو بالميراث لا غير وبذلك فإذا خص القانون صورة معينة بقي إطلاقه في
جميع الصور الأخرى ثم أنّ من المبادئ الثابتة قانونا وفقها وقضاء أن ما به قيد أواستثناء من القوانين
لا يتجاوز القدر المحصور مدة وصورة ، وإذا أحوجت الضرورة لتأويل القانون جاز التيسير في شدّته ولا
يكون التأويل داعيا لزيادة التضييق أبدا .
وحيث يكون في غير طريقه تمسك الطاعن بالحجية المطلقة للإذن بالتحيين أو بالمفعول التطهيري
لذلك الإذن لكون ترتيب الآثار القانو نية للدعوى البوليانية لا يمثل منازعة في ما انتهت إليه المحكمة
العقارية حين نظرت في مطلب التحيين وإنمّا يمثل ذلك تكريس مقاصد المشرع من تخويل الدائن حقّ
القيام بتلك الدعوى وهي أساسا " إبقاء عقد البيع المطعون فيه حبرا على ورق وغير نافذ في مواجهة
الدائنين فيكون التغرير والتدليس مردودا على فاعله الذي تعمد خرق مبادئ الثقة والمصداقية في
المعاملات وبالتالي الحلول محل المدين المدلس فيما له على الغير المتواطئ معه إضرارا بالدائنين في
حقوقهم تغريرا وتدليسا عملا بمبدأ أنّ ما بني على باطل فهو باطل لا به يعمل ولا عليه يعوّ ل. "
وحيث لا خلاف في أنّه يجب الأخذ بالعقد في جميع أبعاده القانونية والاقتصادية والمالية
والاجتماعية والفلسفية لكون الحقوقي الذي لا يعلم إلا القانون جاهل بالقانون ولذلك أخذت
محكمة الإحالة بكافة الأبعاد مجتمعة لحسم الاشكالات المتصلة بالعقد موضوع الطعن لفهم أسبابه
وملابسات منشئه وحقيقة غاياته وأهدافه وبذلك كرّست منطوق الفقرة الأولى من الفصل 306 من م
ا ع في إتاحة ملاحقة المكاسب المهربة من المدين تغريرا وتدليسا لإضرار الدائنين في حقوقهم دون
موجب " فمتى نهضت شروط الطعن فقد العقد المطعون فيه كلّ الحجيّة الواقعية و القانونية في
مواجهة الدائنين القائمين بالدعوى وأمكن لهم بذلك إرجاع المبيع للذمة المالية للمدين وجرّه بالتالي
للاذعان لأعمال التنفيذ واستخلاص الدين بعد بيع ذلك العقار طبق مقتضيات الإجراءات القانونية في
الغرض خاصة بعد ثبوت انتفاء المبرر الواقعي والقانوني لمد يونية شركة ب ب.. لفائدة الشركة المعقبة "
شركة ف ." على النحو السالف الإلماع إليه ، وبذلك يكون الجزاء المدني المقصود من رفع الدعوى
البوليانية هو تخويل الدائن المتضرر من تغرير وتدليس المدين من استرجاع المكاسب المفرّط فيها
دون وجه حق قانوني للذمة المالية للمدي ن المذكور ولذلك حسنا فعلت محكمة الموضوع حين جرّدت
العقد المطعون فيه من كلّ أثر قانوني فصيرّته حبرا على ورق لا غير . "
وحيث ولكلّ ما سلف بيانه أضحى الطعن برمّته في غير طريقه ولا يستند لما من شأنه الأخذ به
واقعا ومنطقا وقانونا وتعينّ ردّه «.
