11 -3 -8 - تعقيب قرار رفض أو قبول القيام على المسؤولية الخاصة
قرار تعقيبي جزائي عدد 49170 بتاريخ 07 / 04 / 2017 صدر عن الدائرة التاسعة والعشرون برئاسة السيد الحبيب سعادة وعضوية المستشارين السيدين شكري كمون وعبد السلام دمق بحضور المدعي العام السيد نبيل غرس الله ومساعدة الكاتب السيد جلال العنتير .
» حيث لئن خوّل القانون لكل معني بتتبع جزائي صدر فيه حكم أو قرار قضائي حق مباشرة
الطعن فيه إلا أنه قيد ذلك بضوابط وإجراءات صيغة وأجلا وشروطا وأن إجراءات الطعون تهم النظام
العام لتعلق ذلك بقواعد المحاكمة والتقاضي وبسير مرفق العدالة وتعد تلك الضوابط من الإجراءات
الأساسية للمحاكمة .
وحيث أن صحة الطعن بالتعقيب من الناحية الإجرائية لا يقتصر على احترام صيغه الشكلية
وآجاله وتوفر الصفة والمصلحة فيمن قدمّه وضد من وُجّه بل يضاف لذلك أساسا أن يكون القرار
محل الطعن قابلا لمثل تلك الوسيلة من الطعن .
وحيث رفع طعن الحال في إطار أحكام الفصل 258 وما يليه من مجلة الإجراءات الجزائية،إذ لم
تنص الأحكام القانونية الخاصة المنظمة للقيام على المسؤولية الخاصة على جواز الطعن بالتعقيب،
فالفصل 38 من م .إ. ج لم يسمح بالطعن في قرار قاضي التحقيق بقبول أو رفض القيام على معنى
الفصل 36 إلا بوسيلة الاستئناف وعهد للنظر في ذلك الطعن لدائرة الاتهام ولم يتعرض للطعن
بالتعقيب في قرار هذه الأخيرة .
وحيث ينص الفصل 120 من ذات المجلة على أن الطعن بالتعقيب في قرارات دائرة الاتهام
يكون حسب الشروط المقررة بالفصل 258 وما يليه من م .إ. ج هذا وينص الفصل 258 على أنه يسوغ
للمحكوم عليه طلب تعقيب القرارات الصادرة في الأصل نهائيا لأسباب فصّلها .
وحيث أنه من المتعارف عليه كمبدأ قانوني عام أن القواعد الإجرائية في المادة الجزائية تفسر
وتؤول تأويلا ضيقا وأن الطعن بالتعقيب وسيلة طعن غير عادية حصر المشرع صورها وتخضع
لض وابط الفصل 258 وأن الفصل 120 يحيل للفصل 258 من م .إ ج
وحيث يخلص من ذلك أن الشرط الأساسي لجواز الطعن بوسيلة التعقيب في حكم أو قرار
قضائي ) ولو كان قرارا عن دائرة الاتهام ( هو أن يكون القرار صادرا في الأصل ونهائيا .
وحيث يعرّف القرار الصادر في الأصل بالقرار ال قضائي الذي بتّ وتصدّى وناقش وخاض في أصل
التهمة محل التتبع ويوصف بقرار نهائي لكونه ينهي أعمال دائرة الاتهام في خصوص التتبع المعروض
عليها، فمن المستقر عليه فقها وقضاء أن الطعن بالتعقيب لا يُقبل إلا ضد الأحكام والقرارات المنهية
للإجراءات وللتتبع والمتضمنة لخو ض في تفاصيل الوقائع والباتة في أصل التهمة والتتبع ) أي التي لا
تقتصر على فحص إجراءات القيام والطلب والتشكي بل تتجاوز ذلك للخوض في الوقائع وفي أركان الاتهام
ومدى ثبوت الحجة ( وهو ما لم يتوفر بالقرار المطعون فيه بقضية الحال إذ اقتصرت الدائرة على النظر
في صحة وسلامة إجراءات وشكل مطلب القيام على المسؤولية الخاصة فنقضت قبول المطلب إجراء في
شكله وأبطلت إجراءات القيام وهي في منطلقها دون أن تنظر في أصل الاتهام بفرعيه ) تهمتي التحيل
والخيانة ( لا في وقائعها ولا في مدى قيام أركانها ولا ثبوتها ارتكابا بدليل اقتصار القرار في سنده القانوني
على الفصول الإجرائية البحتة من مجلة الإجراءات الجزائية وهي 36 / 38 / 199 والفصل 46 من المرسوم
الخاص بالمحاماة دون الفصول المؤسس عليها مطالب التتبع في أصله وموضوعه .
وحيث يخلص مما ذكر أن القرار المطعون فيه الآن لم يتضمن أي بت أو نظر من الدائرة في
أصل التهمة وموضوعها ولم ينهي التتبع ) إذ لم يقض بالحفظ للتهمة أو بالإحالة لمواصلة التتبع ( بل
اقتصر على البت في صحة وسلامة القيام لدى التحقيق على المسؤولية الخاصة للشاكية فقرر نقض
القبول ورتب عن ذلك بطلان إجراءات القيام للخلل الإجرائي وتوقف عن ذلك، فهو با لتالي لم ينه
إجراءات التتبع والتحقيق بدليل أنه أحال الأوراق لمن له النظر لتدارك الخلل ومواصلة النظر في
المطلب ... وهو بذلك ليس بقرار قضائي صادر في الأصل على معنى الفصل 258 من م .إ. ج ولا يقبل
الطعن فيه بوسيلة التعقيب بصريح النص فاختل بذلك الشرط الأساسي لقبول الطعن ) أي قابلية
القرار لتلك الوسيلة ( واختل الطعن إجرائيا ولا يخول لهذه المحكمة التعهد بطعن في قرار لا يقبل تلك
الوسيلة إذ في ذلك تعدى على الاختصاص ونظر فيما لا يُخوّل وتعين التصريح برفض الطعن موضوع
الحال شكلا تطبيقا للفصول 38 - 120 - 258 وما يليه من مجلة الإ جراءات الجزائية «.
