9-4- الغرامة التهديدية واختصاص القضاء الاستعجالي
قرار تعقيبي مدني عدد 44480 صدر بتاريخ 18 أفريل 2017 عن الدائرة المدنية الثانية برئاسة السيدة رجاء الشواشي وعضوية المستشارين السيدين سنية الدبابي وعلي عواينية وبحضور المدعي العام السيدة لطيفة العرفاوي وبمساعدة الكاتبة السيدة آمال بن نصر . » ولا: أ عن الفرع الرابع م ن المطعن الأول والمتعلق باعتماد الغرامة التهديدية كوسيلة قانونية
لحمل المحكوم عليه على تنفيذ الحكم ا لقضائي الصادر ضده :
حيث استندت الطالبة في دعواها وجارتها في ذلك محكمة الموضوع في تسليط غرامة تهديدية
على الطاعن حاليا سعيا لإجباره على تنفيذ حكم قضائي صادر ضده إلى أن أحكام الفصل 300 من
ت.م.م.م. المتضمن : " إذا امتنع المحكوم عليه من تنفيذ التزام بإتمام عمل أو استحال عليه ذلك أو
خالف التزاما بالامتناع عن عمل فإن العدل المنفذ يثبت ذلك من محضر ويحيل ا لقائم بالتتبع على
القيام لدى المحكمة ذات النظر بما يسمح به القا نون ."
وحيث جاء هذا النص في الجزء الثامن من م ت.م.م.. تحت عنوان " في وسائل التنفيذ " وتحديدا
ببابه الأول المتعلق بالأحكام العامة .
وحيث أن موقع هذا النص يدل على انصراف نية المشرع إلى تيسير تنفيذ صنف معين من
الأحكام عينها الفصل المذكور يتوقف تنفيذها كليا على فع ل المدين بالتنفيذ والحد من تعسف المدين
في التصدي لأعمال التنفيذ والتي لا يملك الدائن بالتنفيذ القيام بأي اجراء أو عمل تنفيذ ايجابي صادر
عنه لحمل مدينه على الاذعان للحكم القضائي المتضمن إلزامه بالقيام بعمل .
وحيث أن الحكم في الدعوى هو نهاية مطافها ومتى صدر ا يجابيا فإنه يرتب التزاما بتنفيذه
في جانب المحكوم عليه إذ يعتبر الحكم ناطقا بحقيقة قانونية مؤقتة أو دائمة بحسب طبيعة
الدعوى، ويجب أن تأخذ هذه الحقيقة طريقها للتنفيذ بما أباحه القانون إذ " لا ينفع تكلم بحق لا
نفاذ له ."
وحيث أحال الفصل 300 من ت.م.م.م. الدائن بالتنفيذ في الأحكام المتوقف تنفيذها على
الإرادة المنفردة للمدين على المحكمة ذات النظر لجبر مدينه على الاذعان " بما يسمح به القانون "
وحيث أن عبارة " بما يسمح به القانون " لا تفيد قطعا وسائل التنفيذ التقليدية كالعقل ونحوها
بالنظر إلى خصوصية الحق المحكوم به قضائ يا والذي يتوقف تنزيله على أرض الواقع على مدين
محكوم عليه متعنت في الاذعان سالك لكل سبيل يوفر له عدم القيام بالعمل المحكوم به عليه .
وحيث أن طلب الدائن بالتنفيذ من المحكمة تسليط غرامة على مدينه بالتنفيذ لجبره على
الإذعان انما تعد مما " يسمح به القانون " وفق تع بير الفصل 300 من م ت.م.م.. خاصة في ظل عدم
وجود أي وسيلة اخرى تجبر المحكوم عليه على تنفيذ ما هو مطلوب منه بموجب حكم قضائي .
وحيث أن القول بخلاف ذلك يؤول إلى ترك تنفيذ الأحكام التي تستوجب تدخل المدين بالتنفيذ
إلى محض إرادة هذا الأخير .
وحيث أورد الفقيه عبد الرز اق السنهوري في مصنفه الوسيط في شرح القانون المدني بوجه عام
– نظرية الالتزام- " أن القضاء يلزم المدين بتنفيذ التزامه عينا بدفع غرامة تهديدية عن هذا التأخير
مبلغا معينا عن كل يوم أو عن كل أسبوع أو كل شهر أو أي وحدة أخرى من الزمن أو عن كل مرة
يأتي عملا مخلا بال تزامه وذلك إلى أن يقوم بالتنفيذ العيني أوإلى أن يمتنع نهائيا عن الاخلال بالالتزام
ثم يرجع إلى القضاء يما تراكم على المدين من الغرامات التهديدية ويجوز للقاضي أن يخفض هذه
الغرامات أو أن يمحوها ..."
وحيث أن الغرامة التهديدية أو الغرامة اليومية أو غرامة الجبر ع لى التنفيذ أو أيا كانت
تسميتها إنما تندرج في إطار ما يسمح به القانون وفق تعبير الفصل 300 من م ت.م.م.. الذي لم يمنعها
صراحة أو ضمنيا بدليل أنها مؤسسة غير غائبة في التشريع التونسي إذ نص عليها المشرع في قوانين
خاصة مثلما هو الشأن بالنسبة للفصل 401 من مجلة الدي وانة.
وحيث أن الفصل 300 من م ت.م.م.. يعتبر الأساس القانوني لكل طلب يرمي إلى جبر المدين
بالتنفيذ بالقيام بعمل معين على التنفيذ شأنه في ذلك شأن عدة أنظمة قانونية مقارنة كالقانون
الفرنسي الذي نص عليها صراحة بموجب القانون عـ626 ـدد المؤرخ في 5 جويلية 1972 المنق ح للتقنين
المدني بعد أن استقر عمل المحاكم الفرنسية على الأخذ بهذه الغرامة كوسيلة لإجبار الدائن المتعنت
على تنفيذ العمل المطلوبة منه وذلك منذ صدور القرار التعقيبي المدني المبدئي عن محكمة التعقيب
الفرنسية في هذا الخصوص بتاريخ 29 جانفي 1834 هذا بالإضافة إلى أنظمة قانونية أخرى متعددة
كالتقنين المدني المصري في مادتيه 213 و214 والتقنين المدني السوري في مادتيه 214 و215 والتقنين
المدني السوري في مادتيه 214 و215 والتقنين المدني لجزائري في المادتين 174 و175 والفصلين 340
و471 من قانون الاجراءات لذات البلد .
وحيث إن دفع الطاعن بأن المشرع التونسي تخلى صراحة عن هذه المؤسسة بموجب صدور
مجلة الاجراءات المدنية والتجارية سنة 1959 وعدم إدراجها صراحة صلب التشريع الجديد يدل على
تخليه عنها خاصة وإنها كانت مدرجة بالفصل 155 من تقنين الإجراءات المدنية القديم لا يستقيم
قانونا إذ ان المنع لابد أن يكون إما صريحا أو بإصدار قانون مناف لها عملا بالفصل 542 من م إ ع
والتخلي عنها يكون في اطار النظام القانوني للتنفيذ بتمامه في حين أن المشرع نص عليها صراحة في
بعض المجالات كالفصل 401 من مجلة الديوانة والفصل 49 من القانون عـ36 ـدد لسنة 2001
المتعلق بعلامات الصنع والتجارة ولا يمكن للغرامة التهديدية أن تكون جائزة في مواضع وممنوعة من
أخرى تتحد في خاصيات حكم المطلوب تنفيذه والمتمثل في الزام المدين بالقيام بعمل .
وحيث يؤخذ مما تقدم أن الغرامة التهديدية أو اليومية من الوسائل القانونية التي لم يم نعها
المشرع ومخولة بموجب الفصل 300 منمت.م.م.. ذلك أن ما لم يمنعه القانون فهو جائز .
عن الفرع الأول من المطعن الأول المتعلق بعدم اختصاص القضاء الاستعجالي :
حيث تمسك الطاعن بأن المحكمة التي عناها الفصل 300 من م ت.م.م.. والتي على " القائم
بالتتبع " التوجه إليها ه ي المحكمة الابتدائية ذات الاختصاص الشامل والعام كما ضبطها ا لفصل 40
من ت.م.م.م. وليس القضاء الاستعجالي .
وحيث يتجه التذكير بداية أن عبارة " المحكمة " الواردة بالفصل 300 المشار إليه جاءت دون حصر
أو تقييد لذلك وجب أخذها على اطلاقها وتحديد هذهالمحكمة يؤخذ من موضوع الطلب إن كان ماسا
بأصل الحقوق للطرفين من عدمه كما يؤخذ أيضا من مدى تأكده إذ كان يتطلب اجراءات عاجلة أم لا .
حيث حدد الفصل 201 منمت.م.م.. مجال تدخل القاضي الاستعجالي وجاء بفقرته الأولى ما
يلي:" يقع النظر استعجاليا وبصفة مؤقتة في جميع الحالات بدون مساس ب الأصل ."
وحيث نصت هذه الفقرة على انعقاد الولاية الحكمية للقاضي الاستعجالي بتوفر شرطين متلازمين
وهما التأكد وعدم المساس بأصل العلاقة بين الطرفين، ومتى توفر هذان الشرطان فإن قاضي العجلة
يعتبر مختصا في جميع الحالات التي تعرض عليه عدى ما خرج عن ولايته بنص خاص .
وحيث أن المساس بأصل الحق هو البت فيه وجودا أو عدما .
وحيث أن توظيف غرامة لا تسري إلا في صورة عدم تنفيذ حكم يستوجب تنفيذه تدخل
المحكوم عليه لا يكسب حقا ولا يعدمه بل ينزل واقعا حقوقا أكدها وصدر بها حكم قضائي صادر عن
قاضي الاصل واجب التنفيذ .
وحيث أن صفة التأكد في الدعوى الحالية تستند إلى الحكم موضوع التنفيذ ذاته والذي أضفى
صبغة التأكد على طلب المدعية بدليل إذنه بالتنفيذ الوقتي في خصوص فرعي الابطال والتنزيل .
وحيث لا تتناول قضية الحال المتعلقة بالغرامة الوقتية أي علاقة أصلية بين طرف التداعي إذ لا
تغير من مراكزهما القانونية ولا تمنح أي منهما حقا أصليا أو تنزعه عنه إذ يبقى الطاعن دواما مدينا
بالتنفيذ إلى حين إذعانه ثم يصدر حكم في الأصل بأداء الغرامة التهديدية تقدر على اساس معاير
مختلفة .
وحيث يؤخذ مما تقدم أن شرطي انعقاد الولاية الحكمية للقاضي الاستعجالي بالنظر في ال غرامة
التهديدية توفرا وفقا لصريح الفقرة الأولى من الفصل 201 وبات هذا الفرع من المطعن غير وجيه
قانونا «.
