3-2 -4-الحكم الجزائي وشروط حجية ما اتصل به القضاء
قرار تعقيبي مدني عدد 33428 صدر بتاريخ 17 جانفي 2017 عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة نورة حمدي وعضوية المستشارتين السيدتين مريم البكوش وسهام ا لشاهد وبحضور المدعي العام السيدة هاجر المحرزي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة البرقاوي .
» حيث غني عن البيان والتأكيد ان قرينة اتصال القضاء من القرائن القانونية المقررة بالفصل
481 ت.م.م.م. ويخول الاحتجاج بها متى توفرت شروطها المتمثلة في أن يكون موضوع الطل ب واحدا
وان يكون سبب الدعوى واحدا وان تكون الدعوى بين نفس الخصوم الصادر بينهم الحكم وبعين
الصفة السابقة في الطالب والمطلوب وذلك لوضع حد للنزاع حتى لا يتكرر وحتى لا تتناقض الأحكام
في الخصومة الواحدة .
وحيث أن القول بما تقدم يفترض ان يكون الحكم المدفوع به حكما قاطعا و " هو الحكم الذي
يحسم النزاع في موضوع الدعوى أو في أحد أجزائه وفي مسألة متفرعة عنه سواء تعلقت بالقانون أو
الوقائع ."
وحيث انتهت محكمة القرار المنتقد إلى ان التعويض المطالب به قد اتصل به القضاء تبعا لبت
القاضي الجزائي في أصل الدعوى المدنية المرفوعة أ مامه من قبل المعقبة الآن .
وحيث أن مجاراة محكمة القرار المنتقد فيما انتهت إليه يشترط أن يكون القاضي الجزائي قد
بت في أصل الدعوى المدنية بأن كان حكمه قاطعا لا شكليا وأصليا لا وقتيا .
وحيث أن محكمة القرار المنتقد لم تتحرى في توفر شروط قرينة اتصال القضاء وذلك بتكييف
القرار الصادر عن القاضي الجزائي عند نظره في الدعوى المدنية التي قضى في شانها بالرفض وهو ما
يكون معه القول بكون القاضي الجزائي قد بت في أصل الدعوى المدنية دون تفصيل مبنى ذلك
منطوي على ضعف في التعليل .
وحيث من جهة أخرى اقتضت أحكام الفصل 7 م ا ج أن "ا : لدعوى المدنية من حق كل من
لحقه شخصيا ضرر نشأ مباشرة عن الجريمة . ويمكن القيام بها في آن واحد مع الدعوى العمومية أو
بانفرادها لدى المحكمة المدنية . وفي هذه الصورة يتوقف النظر فيها إلى أن يقضى بوجه بات في
الدعوى العمومية التي وقعت إثارتها ."
وحيث استقر فقه القض اء على اعتبار انه لا يجوز للقاضي المدني أن يتجاهل ما أثبته القاضي
الجزائي بحكمه من حيث مرتكبي الفعل الضار وحصول الضرر منه للمجني عليه إلاأنه يبقى حرا في
تقدير درجة الخطأ وتوزيع المسؤولية .
وحيث ثبت رجوعا إلى الحكم الجزائي الصادر في القضية عدد 28687والواقع ا قراره استئنافيا في
القضية عدد 708 انه قضى بثبوت ادانة كل من المعقبة والمعقب ضدهما الآن من اجل الاعتداء
بالعنف الشديد وتخطيتهم من اجل ذلك .
وحيث أهملت محكمة القرار المنتقد الوقوف على ما انتهى إليه القاضي الجزائي عند نظره في
الدعوى العمومية ذلك أن حكمه هو مبن ى القيام بطلب التعويض لدى محكمتي الأصل الآن وعليه
فقد كان على هذه الأخيرة أخذه بعين الاعتبار طالما كانت مقتضياته واجبة الاعتبار قانونا وذات حجية
ومن ثمة ترتيب الآثار القانونية عليه .
وحيث أن قول محكمة القرار المنتقد بخلاف ما تقدم فيه ضعف في التعليل وخرق للق انون
وهو ما يكون معه هذا المطعن حريا بالقبول «.
