11 -2 - 11 - صفة المتسوغ في عقد الإيجار المالي
قرار تعقيبي جزائي صدر بتاريخ 3 أكتوبر 2017 عن الدائرة 12 برئاسة السيد الهادي العياري وعضوية المستشارتين السيدتان آمال العرفاوي وسلوى التميمي وبحضور المدعي العام السيد بديع الحكيم وبمساعدة كاتب الجلسة السيد توفيق الناصري .
» حيث ينعى المعقب على الحكم المنتقد إعادة تكييف ووصف العقد الرابط بين المعقب ضده
والمتضررة، والحال أنه لا يتضمن غموضا ولا لبسا، الأمر الذي أدى إلى تحريف محتواه ونزع صفة
الوكيل عن المحكوم ضده بما أفضى إلى عدم تطبيق ظرف التشديد على معنى أحكام الفصل 297 .ج.م
وحيث ثبت من خلال الإطلاع على أوراق الملف أن العقد الرابط بين الطرفين وهو عقد إيجار
مالي عرفه الفصل الأول من القانون عدد 89 / 94 المـ ؤرخ في 27 / 07 / 1994 بأنه عملية إيجار
تجهيزات أو معدات أو عقارات مقتناة أو منجرة لغرض الإيجار من قبل المؤجر الذي يبقى مالكا لها .
ويتم الإيجار المالي بمقتضى عقد كتابي لمدة محدودة ومقابل معلوم معين ويخول للمستأجر
اقتناء تلك التجهيزات أو المعداتفي نهاية أمد الإ يجار مقابل ثمن متفق عليه يأخذ بعين الإعتبار على
الأقل في جزء منه المبالغ المدفوعة بعنوان الإيجار . ويمكن للمستأجر اقتناء تلك المعدات والتجهيزات
خلال مدة الإيجار باتفاق مع المؤجر .
وحيث لا جدال في أن عقد الإيجار المالي هو من العقود الخاصة وذا طبيعة مزدوجة، ضر ورة أنه
في نفس الوقت عقد كراء وبيع، باعتبار أن المتسوغ إذا نفذ بنود العقد ودفع معينات الكراء بانتظام
يصبح مالكا للعين المكتراة عند انتهاء مدة العقد .
وحيث من هذا المنطلق القانوني فإن العقد الرابط بين الشركة العربية للإيجار المالي والمعقب
ضده لا يمكن أن يكون فيها هذا الأخير وكيلا عن الأولى، إذ أن العلاقة القائمة بينهما تبقى علاقة مع
متسوغ بصريح أحكام الفصل الأول من القانون عدد 48 لسنة 1994 السالف بيان نصه، ولا يمكن
بحال أن تخضع لأحكام الوكالة على معنى الفصول المنظمة لها صلب مجلة الالتزامات والع قود، فلكل
مؤسسة منهما أحكامها الخاصة بها
وحيث خلافا لما جاء بمستندات الطعن فإن الفصل 515 م.إ. ع نص على أن العبرة في التعبير
بالمقاصد لا بظاهر الألفاظ والتراكيب .
وحيث طالما تبين وأن العقد الرابط بين الطرفين هو في كنهه عقد إيجار مالي فإن عبارة " وكيل "
بالفرنس ية بالفصل الثاني من الشروط العامة لا تغير من حقيقة العقد ومقصده ولا تأثير لذلك اللفظ
والتركيب عليه .
وحيث أن لمحكمة الموضوع السلطة التامة في تفسير واستخلاص ما ترى أنه الواقع الصحيح
بالعقد فيما لا رقابة عليها من محكمة التعقيب ما دامت المحكمة قد التزمت في الت فسير إلى أحكام
القانون .
وحيث ما انتهت إليه محكمة الحكم المنتقد من أن المعقب ضده ليس وكيلا لشركة الإيجار
المالي وبالتالي فإن ظرف التشديد الوارد بأحكام الفصل 297 م. ج لا ينطبق عليه، هو نتيجة سليمة
ومنطقية ومتماشية مع ما أوردته من تعليل ضمن مستنداتها وكان قضائ ها بذلك لا ينطوي على أي
خرق للقانون أو سوء تطبيق له وتعين بذلك رد هذا المطعن لخلوه من السند الصحيح «.
