3-3 -4-الإعلام بانتقال الملكية
قرار تعقيبي مدني عدد 43320 بتاريخ 19 أكتوبر 2017 عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد المنصف الكشو وع ضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي ونجوى الغربي بمحضر المدعي العام السيد الطاهر العبيدي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني .
» حيث أن الإشكال القانوني المطروح يتعلق بمعرفة إن كان من واجب الوارث إعلام معاقد مورثه
بأنه حل محله بموجب الوفاة تطبيق ا للفصل 205 من م ا ع . وإن كان العقد لا يُنفذ إلا بإعلام المعاقد
بانتقال الملكية من المورث إلى الوارث؟
وحيث نص الفصل 205 من م ا ع أنه " لا يتم الانتقال للمحال له بالنسبة للمدين أو لغيره إلا
بالإعلام بانتقال الدين " وقبول المدين للانتقال بكتب ثابت التاريخ وذلك عدى الأحوال المقررة
بالفصلين 219 و220 .
وحيث يتبين من ذلك أن الفصل 205 المذكور أعلاه وضع مبدأ واجب إعلام المدين عند انتقال
الالتزامات سواء بموجب القانون أو بموجب العقد ولكنه في نفس الفصل يستثني من المبدأ صورتين
لانتقال الملكية من واجب الإعلام تخص الأولى م وضوع النزاع الحالي وهي انتقال الملكية بموجب التركة
والتي لا تقتضي من المحال له أي الوارث سوى إثبات صفته كوارث لا غير تطبيقا للفصل 219 من م ا
ع الذي ينص على انه " من أحال تركة لا يلزمه إلا ضمان كونه وارثا ولا تصح الإحالة إلاإذا علم قيمتها
الطرفان وتنتقل بهذه الإحالة للمحال له الحقوق والالتزامات المتعلقة بالمخلف ". ومنه لا حاجة لأن
يلتزم الوارث بإعلام المدين بانتقال الملكية إليه بموجب الإرث الذي لا ينطبق إلا عند انتقال الالتزامات
بموجب العقد أي بموجب إرادة المحيل والمحال إليه وتراضيهما على ذلك . وهو ما يوجب إعلا م المدين
بها كي يعلم باسم وصفة دائنه .
وحيث على خلاف ذلك تنتقل التركة إلى الورثة بموجب واقعة الوفاة ويضمن الانتقال إحالة
جميع الحقوق والالتزامات المتصلة بالمخلف لأنه ينظر بالطرف في تنفيذ العقود فالورثة وفقا للفصل
481 أخيرا من م ا ع يعتبرون كالخصوم وهو ما ين طبق على النزاع الحالي ذلك أن الورثة قد حلوا محل
مورثهم فيما له من حقوق ولهم بالتالي الصفة في إدارة التركة ومنها استغلال العناصر المادية المكونة
لها ويندرج تبعا لذلك التنبيه الصادر عنهم في طلب أداء معاليم الكراء غير الخالصة الموجه للمعقب
ضدها بم ا لهم من حقو ق مالية لديها بصفتها متسوغة وتوفرت بالتالي الصفة لديهم في التنبيه بدفع
معاليم الكراء المتخلدة بذمتها وذلك تطبيقا أيضا للفصل 241 من م ا ع والتي يمكن للمتسوغة أن
تتبينها عند الاقتضاء من محضر التنبيه ذاته الذي تضمن بيانا لصفة الطاعنين كورثة للمالك الأصلي
وأسما ئهم معلومة لدى الطاعنة المتسوغة .
وحيث أن محكمة الحكم المطعون فيه وحينما أقرت مبدأ الإعلام الوارد بالفصل 205 من م ا ع
وتجاهلت الاستثناء الذي ينص عليه الفصل المذكور وهو انتقال الالتزامات بموجب القانون ومنها
انتقال الملكية بموجب التركة وقضت بإبطال محضر التنب يه موضوع النزاع رغم صدوره صحيحا شكلا
ومضمونا وممن له صفة في التبليغ تكون قد أساءت فهم وتطبيق وتأويل أحكام الفصل 205 من م ا
ع وهو ما يتعين معه نقض قرارها المطعون فيه بدون إحالة طبق الفصل 177 من م ت.م.م.. طالما لم
يبق موجب لإعادة النظر .
وحيث وطالما تم نقض القرار الاستئنافي المطعون فيه والذي نقض بدوره الحكم الابتدائي فإن
الأثر القانوني الواجب الترتيب هو إقرار الحكم الابتدائي طبق نصه والقاضي بعدم سماع دعوى إبطال
التنبيه عـ005556 ـدد المبلغ بتاريخ 18 / 02 / 2006 من قبل عدل التنفيذ خميس كعوانة «.
