قرار إصلاح حجة الوفاة لا يقبل إلا دعوى الإبطال أمام المحكمة الابتدائيّة
قرار الدوائر المجتمعة عدد 26202 بتاريخ 20 جوان 2019 - 1«في صحة التعهد :
حيث نص الفصل 191 من م. م. م. ت. «أنّ القرار الذي تصدره محكمة
التعقيب بالنقض يرجع الطرفين للحالة التي كانا عليها قبل الحكم المنقوض في
خصوص ما تسلط عليه النقض وإذا كان النقض مع الإحالة على محكمة أخرى
وحكمت هذه الأخيرة بما يخالف ذلك ووقع الطعن في هذا الحكم بنفس السبب
الذي وقع النقض من أجله أولا فإن محكمة التعقيب متألفة من دوائرها المجتمعة
تتولى النظر في خصوص المسألة القانونية الواقع مخالفتها من دائرة الإحالة وإذا
رأت النقض فإنها ثبت في الموضوع إذا كان متهيَّأ للفصل»...
وحيث تبيّن من مستندات القرار الاستئنافي الأول عدد 69877 الصادر
بتاريخ 2010/10/18 الذي انتهى إلى رفض مطلب الاستئناف شكلا ضرورة
أن إقامة حجة الوفاة والبت في مطلب إصلاحها سلبا أو إيجابا يدخل في إطار
العمل الولائي لقاضي الناحية وفي وظائفه الإداريـة وهو الرأي القانوني الذي
تبنته محكمة الـدرجة الثانية في قرارها المطعون فيـه حاليا بعد أن نقضت محكمة
التعقيب القرار الأول معتبرة أنه متى قدّم مطلب إصلاح حجة الوفاة لنفس قاضي
الناحية الذي أقامها فإن القرار الصادر عنه سلبا أو إيجابا يكون بمثابة الحكم
القضائي لأنه فصل نزاعا بين شقين متنازعين وترتيبا على ذلك يكون قابلا للطعن
فيه بالطرق العادية أو غير العادية.
وحيث تدخل صورة قضية الحال في إطار تطبيق أحكام الفصل 191 من م.
م. م. ت. السابق التعرض إليه بالطالع نظرا لوقوع الطعن بالتعقيب للمرة الثانية
لنفس السبب وللاختلاف بين موقف محكمة التعقيب وما توصلت إليه دائرة
الإحالة.
-2في المسألة القانونية:
حيث تعلقت المسألة القانونية الخلافية بالطبيعة القانونية لقرار «إصلاح» حجة
الوفاة من طرف قاضي الناحية إن كان قرارا ولائيا ذا صبغة إدارية لا يقبل الطعن
فيه أم قرارا قضائيا لا بد أن يكون معللا لما يُحدثه من أثر على المراكز القانونية
وما تترتب عليه من حقوق للأطراف قابلا بطبيعته تلك للطعن بالاستئناف؟
وحيث أوكل المشرع التونسي مهمة إقامة حجة الوفاة إلى قاضي الناحية الذي
يقيمها بناء على تصريح من الورثة أو أحدهم مقترنا بشهادة شاهدين يشترط فيهما
معرفتهما بالهالك وبعائلته وأقاربه وقرينه. غير أنه بالرغم من الإجراءات الميسرة
التي أقرها القانون عند إقامة حجة الوفاة لبساطتها قد يتولد عنها خطأ. وقد يتمثل
الخطأ في السهو عن إدراج أحد الورثة بالقائمة الحصرية لحجة الوفاة أو إقحام
شخص آخر ليس له هذه الصفة. ومن تضررت حقوقه هل يتولى طلب الإصلاح
من قاضي الناحية أم يتولى الاعتراض على حجة الوفاة أمام نفس الهيئة أم يقوم
بالطعن بالإبطال في حجة الوفاة أمام المحكمة الابتدائية صاحبة الولاية العامة أو
يتقدم بمطلب استئناف أمام المحكمة الابتدائية بصفتها محكمة درجة ثانية؟
وحيث جرى عمل محاكم الناحية على أن يتولى قاضي الناحية إصلاح حجج
الوفيات التي تولى إقامتها وهو ما يتماشى والقواعد المعمول بها في القانون
الإجرائي العام وهو أن الهيئة القضائية التي أصدرت العمل هي التي تتولى
إصلاحه غير أنّ الإصلاح في مادة حجة الوفاة يختلف عن الإصلاح في الأحكام
القضائية الخاضعة لأحكام الفصل 256 من م. م. م. ت. فإصلاح حجة الوفاة
يؤول أحيانا إلى تعديل قائمة الورثة بإضافة أو باستبدال أو بإلغاء. فهل يجوز
الطعن بالاستئناف في قرارات الإصلاح التي تحدث تغييرا بحجة الوفاة بمنح
صفة الوارث أو سحبها؟
وحيث انقسم الفقه والقضاء لرأيين أجاز الأول إمكانية الطعن بالاستئناف
وهو ذات موقف محكمة التعقيب في الطعن لأول مرة في قضية الحال بموجب
قرارها عدد 69676 بتاريخ 2012/10/4 القاضي بالنقض والإحالة واعتبرت
أنّ الوظيفة الولائية للمحاكم تتميز عن الوظيفة التي تباشرها المحاكم دون نزاع
وتأسيسا على ذلك فإنّ إقامة حجة وفاة يندرج ضمن هذه الوظيفة لقاضي الناحية
إلّ أنه متى وقعت المنازعة في تلك الحجة وقدّم مطلب في إصلاح لنفس القاضي
الذي أقامها فإنّ القرار الصادر عنه سلبا أو إيجابا يكون بمثابة الحكم القضائي لأنه
فصل منازعة ويجوز الطعن فيه بطرق الطعن العادية وغير العادية.
وحيث يتمسك اتجاه ثان بضرورة التمييز بين وسائل الطعن في مادة إجرائية
تتميز بعدة خصوصيات لاسيما مبدأ التأويل الضيق ويشدّد على عدم قابلية قرار
إصلاح حجة الوفاة للطعن بالاستئناف. ويعتمد الرأي الثاني على الطبيعة القانونية
لحجة الوفاة باعتبارها تتأسس على مجرد تصريح وليس عملا قضائيا تنازعيا بل
يقف عند طبيعته الولائية. فلا ترقى التنصيصات المدرجة بحجة الوفاة سواء
كانت بموجب تصريح أو في إطار تصحيح- بما هو الحال في قضية الحال – إلى
مرتبة الحكم الذي يصدر عن هيئة قضائية ويقبل تبعا لذلك الطعن فيه بالوسائل
المخلولة قانونا على غرار سائر الأحكام.
وحيث خلافا للرأي الأول ترى الدوائر المجتمعة أنّ قرار إصلاح حجة الوفاة
غير قابل للطعن فيه بالاستئناف ولا يقبل إلا دعوى الإبطال باعتبارها دعوى
أصلية يتم القيام بها لدى المحكمة الابتدائية.
وحيث ولئن اقتضى الفصل 40 من م م م ت أنّ «المحكمة الابتدائية تنظر
استئنافيا في الأحكام الصادرة ابتدائيا عن قضاة النواحي التابعين لدائرتها»...
فإنّ التنصيص على إصلاح أسماء بحجة وفاة والقيام بإدراجها لا يرقى إلى مرتبة
الحكم القابل للاستئناف لدى المحكمة الابتدائية. فإقامة الحجج وما يترتب عنها
من الأعمال الولائية لقاضي الناحية لا تكتسي صبغة الحكم ولا وصف الحكم
وليست تبعا لذلك من الأحكام الصادرة عن محكمة البداية والقابلة للاستئناف
لدى المحكمة الابتدائية باعتبار طبيعة إقامة حجج الوفاة وإصلاحها وطبيعة
الاختصاص الإداري المسند لحاكم الناحية.
وحيث أنّ اعتبار حجة الوفاة عملا ولائيا فإنّ أثر ذلك أنه يجوز طلب مراجعة
ذلك القرار ممّن له مصلحة وتضررت حقوقه ويُصدر قاضي الناحية قرارا ثانيا
على أساس المعطيات الجديدة والمؤيدات المدلى بها وهذا القرار لا يكون
خاضعا لأيّ وجه من وجوه الطعن باستثناء طلب الإبطال أمام المحكمة الابتدائية
باعتبارها صاحبة اختصاص شامل عدا ما خرج عنها بنصّ خاصّ عملا بأحكام
الفصل 40 من م. م. م. ت.
وحيث ترتيبًا على ذلك فإنّ محكمة الإحالة لمّا قضت برفض الاستئناف شكلا
لعدم قابلية قرار إصلاح حجة الوفاة للطعن بالاستئناف تـكون قد عللت حكمها
تعليلا قانونيا ومؤديا إلى النتيجة التي انتهت إليها ولا يشوبه أي قصور فسلم تبعا
لذلك من كل المطاعن التي أثارها المعقبون مما يتعين معه رد الطعن.»
