ا-7-3-5ل يمكن القيام ضد الوكيل شخصيا في الدعاوى الموجة ضد الشركة
قرار تعقيبي عدد 63608 بتاريخ 30 سبتمبر 2019 صادرعن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارتين السيدتين مريم البكوش وعربية الطويهري وبحضور المدعي العام السيد عادل بن سالم وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«حيث لا جدال في أنّ الأساس الأول للتداعي إنّما هو أطرافه الذين يجب
أن تتوفر فيهم الشروط الواردة بالفصل 19 من م. م. م. ت. من أهلية وصفة
ومصلحة والتي متى ثبت توفرها طبق أوراق الملف تمر الهيئة القضائية المختصة
ّإلى مراقبة بقية الإجراءات والبت في جدية الطلب أصلا وعليه فإنه طالما أن
الصفة من مقومات الدعوى والتداعي عموما فإنها تكون مشترطة في كل طرف
في الدعوى سواء كان مدعيا أو مدعى عليه أو طاعنا أو مطعونا ضده.
وحيث احتدم الخلاف بين طرفي التداعي الراهن حول صفة القيام ضد
المعقب الآن زياد بصفته صاحب ووكيل الشركة - على معنى ما جاء بعريضة
افتتاح الدعوى - وما استتبع ذلك من صدور الحكم الابتدائي ضده شخصيا
بأداء التعويض عن الأضرار اللاحقة بمكرى المدعية ، وهو السند الواقع إقراره
بموجب القرار المطعون فيه الآن.
وحيث مع التسليم ابتداء بأنّ الشركة باعتبارها ذاتا معنوية تتمتع بشخصية وذمة
مالية مستقلة عن ذمم مسيريها أو الشركاء فيها وأنه من هذا المنطلق فإنّ وكيل
الشركة لا يقام عليه شخصيا بالدعوى ولا يصدر عليه الحكم بهذه الصفة متى
تعلق الأمر بتصرف واقع من قبله في حق الشركة.
وحيث وفضلا على أنّ الصفة التي تم القيام بموجبها على المعقب الآن
بالدعوى -باعتباره صاحب ووكيل الشركة– غير ثابتة بموجب ما تمّ الإدلاء به من
قبله من وثائق، فإنّ تحميله بالتعويض شخصيا لا مبرر له طالما ثبت من عريضة
افتتاح الدعوى أنّ القيام ضده لم يكن بصفته الشخصية وأنّ الادعاء تمحور حول
استغلال جزء من مكرى المدعية في الأصل المعقب ضدها الآن كوحدة إنتاج
تابعة للشركة المذكورة.
وحيث أنّ رد محكمة القرار المطعون فيه للدفع المتصل بانعدام الصفة في
جانب الواقع إلزامه بالأداء تأسس على الإشارة الواقع تضمينها صلب محضر
التحويز المحرر من قبل اللجنة الجهوية المشتركة بالإدارة الجهوية بباجة
والمتمثلة في أنّ بنايتين من العقار الواقع تحويز الطالبة به في تصرف المدعو
(ز.ي.) الذي يستغلهما كمصنع لصناعة الأجبان.
وحيث أنّ هذه الإشارة لا تقطع بتوفر الصفة في جانب المعقب الآن ومن ثمة
تحميله شخصيا بأداء التعويض وأنّ وقوف محكمة القرار المطعون فيه في حدود
ما جاء بمحضر التحويز يضفي على حكمها اكتفائية وقصورا في التعليل يجعله
في مرمى النقض
وحيث أنّ نقض الحكم المنتقد للسبب المشروح أعلاه يغني عن التصدي
للمطعن المتعلق بتوفر العلاقة السببية بين الفعل المنسوب للمعقب والأضرار
المطالب بها ضرورة أنه يتعين ابتداء التثبت من مسألة أولية تتمثل في توفر صفة
إلزام المقام ضده بالأداء استنادا إلى أدلة ثابتة وقواعد سليمة قانونا.»
