-2-2-5-7 استدعاء محامي المستأنف للحضور بالجلسة المعينة لها القضية بواسطة عدل تنفيذ
قرار تعقيبي عدد 78826 بتاريخ 27 نوفمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي ونجوى الغربي بمحضر المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
«حيث دفع الطاعن بمخالفة محكمة القرار المطعون فيه مقتضيات الفصول
133 و134 و135 من م. م. م. ت. حينما قامت باستدعاء محامي المستأنف
للحضور بالجلسة المعينة لها القضية بواسطة عدل تنفيذ في حين أنّ الإجراء
المذكور موكول بصفة حصرية لكاتب المحكمة بالطريقة المحددة في الفقرة
الأولى من الفصل 44 من م. م. م. ت.
وحيث اقتضى الفصل 133 من م. م. م. ت. أنّه «عندما يرد الملف لمحكمة
الاستئناف يتولى الرئيس تعيين المستشار أو الحاكم لتقرير القضية عند الاقتضاء
ويأذن بنشر القضية بالجلسة التي يعينها والكاتب يستدعي إليها محامي المستأنف
بالطريقة المبينة بالفصل .44
كما اقتضى الفصل 135 من نفس المجلة أنّ «استدعاء محامي المستأنف
للجلسة يقع تبليغه قبل انعقادها بأجل لا يقلّ عن ثلاثين يوما.»
وحيث وبناء على مقتضيات الفصلين المذكورين فإنّه يتعين على محكمة
الدرجة الثانية أن لا تقضي بسقوط الاستئناف إلّ بعد التثبت من إعلام كاتب
المحكمة محامي المستأنف بالجلسة التحضيرية الأولى قبل انعقادها بأجل لا يقل
عن ثلاثين يوما حتى يتمكن من القيام بموجبات الفصل 134 من نفس المجلة.
وحيث يتبين بالرجوع إلى مظروفات الملف أنّه لم يقع استدعاء نائب
المستأنف بالطريقة الإدارية المبينة بالفصل 44 في فقرته الأولى فارتأت محكمة
القرار المطعون فيه الإذن للمستأنف ضده باستدعائه بواسطة عدل تنفيذ تفعيلا
منها للفقرة الثانية من الفصل 44 المذكور التي اقتضت أنّه: «كما يمكن للقاضي
إذا رأى في ذلك مصلحة أن يأذن بطلب من المدعي أو بدون استدعاء المطلوب
بمكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ أو بواسطة العدل المنفذ.»
وتمّ بذلك استدعاء نائب المستأنف للحضور بالجلسة المقررة ليوم 07
نوفمبر 2018 كيفما ثبت من خلال المحضر المحرر من قبل الأستاذ عبد الستار
بن حسين بتاريخ 2012-10-3 بموجب رقيمه عدد 103749 وذلك على معنى
الفصل 8 من م. م. م. ت. وتوصل نائب المستأنف بالمحضر المذكور كيفما
هو ثابت من بطاقة الإعلام بالبلوغ المذيلة بإمضائه بتاريخ 22 أكتوبر 2018 ممّا
يكون معه الغرض من الإجراء قد تحقق بحصول العلم بموعد الجلسة وتكون
بذلك محكمة القرار المطعون فيه قد أحسنت تطبيق مقتضيات الفصول 44
134و و134 و135 من م. م. م. ت.
وحيث أنّ إمساك نائب المستأنف عن القيام بالإجراءات المحمولة عليه عملا
بمقتضيات الفصل 134 من م. م. م. ت. من عدم إدلائه بالملف الاستئنافي رغم
حصول العلم له بموعد الجلسة التي عينت بها القضية يعدّ إخلالا بإجراءات
الطعن يستوجب القضاء برفض الاستئناف شكلا وهو ما انتهت إليه محكمة
القرار المطعون فيه عن صواب ولا تثريب عليها في ذلك بما يجعل قرارها بمنأى
عن النقض واتجه لذلك رد المطعن المثار لعدم وجاهته ورفض مطلب التعقيب
أصلا.»
