-6-5إجراءات جماعية -1-6-5 الأحكام الوقتية في مادة الإنقاذ قابلة للاستئناف ولا يمكن تعقيبها
قرار تعقيبي عدد 64437.2018 بتاريخ 23 جانفي 2019 صادر عن الدائرة الرابعة برئاسة السيد المنصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين اسيا العياري ونجوى الغربي وبحضور المدعي العام السيدة بسمة العيدودي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«من حيث الشكل:
حيث نصت الفقرة الأخيرة من الفصل 565 من م ت أنّ الأحكام الواردة به
أولا إلى رابعا لا يمكن الطعن فيها بالتعقيب وأنّ الحكم المطعون فيه هو من
صنف الأحكام الواردة ب «ثانيا « من الفصل 565 من م ت المذكور فهل يقبل
الطعن بالتعقيب.
حيث يبرز من الفصل 565 من م ت خصوصيات قانون الإجراءات الجماعية
في مادة الطعون أساسا من خلال النظام القانوني للطعن بالاستئناف ضدّ الأحكام
ّالصادرة عن الهيئات القضائية الجماعية تطبيقا لتلك الإجراءات فالمعلوم أن
الطعن بالاستئناف يوجه ضد الأحكام التي تبت في موضوع النزاع وفقا للفصل
41 من م. م. م. ت. إلّ أنّه وبالنظر لخصوصيات نزاعات الإجراءات الجماعية فقد
أتاح المشرع الطعن بالاستئناف في بعض الأحكام الوقتية التي تصدرها المحكمة
قبل البت في قضية التسوية أو في نطاق تفعيل حكم التفليس بحيث يكون المشرع
قد فتح باب الطعن ضدّ أحكام تكون عادة بحكم طبيعتها محصنة ضد الطعون
أصلا والتي تصدرها المحكمة خلال سير إجراءات الإنقاذ وخلال سير إجراءات
التفليس وهي تعد من القرارات التي تضمن حسن سير الإجراءات ومنها الحكم
القاضي ببيع أمتعة أو بضاعة من مال المدين كما هو في النزاع الحالي وأنّه ولئن
أقرّ المشرع حق الطعن بالاستئناف ضد هذا الصنف من الأحكام إلّ أنّه أطّر ذلك
الحق بأحكام تضمن السرعة في البت من خلال إخضاع الطعن في مرحلة البت
فيه لإجراءات القضاء الاستعجالي وحجّر في نفس الوقت الطعن بالتعقيب في
الأحكام الاستئنافية
وحيث وردت عبارات الفصل 565 م ت واضحة ومطلقة في إقصاء وسيلة
الطعن بالتعقيب في الأحكام التي يتم الطعن فيها بالاستئناف غايته في ذلك التركيز
على هاجس الفعالية والحدّ من طول الإجراءات في مادة اقتصادية لا تحتمل ذلك
ومنع الطعن بالتعقيب.
وحيث أنّ ما استند إليه الطاعنون بخصوص تطبيق الفصل 15 من الأحكام
الانتقالية لقانون الإجراءات الجماعية لا يتعلق بأحكام التفليس وإنما بأحكام
التسوية لا غير، وقد وردت في ذلك واضحة بقولها: «تلغى جميع الأحكام
السابقة المخالفة لهذا القانون وخاصة القانون عدد 34 لسنة 1995 المؤرخ في
17 أفريل 1995 المتعلق بإنقاذ المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية غير أنّه
يتواصل العمل بالقانون عدد 34 لسنة 1995 المؤرخ في 17 أفريل 1995
• المؤسسة التي انطلقت بشأنها إجراءات التسوية الرضائية إلى حين استكمالها
على أن تخضع إجراءات التسوية القضائية أو التفليس عند الاقتضاء لأحكام هذا
القانون.
• المؤسسة التي افتتحت في شأنها إجراءات التسوية القضائية إلى حين استكمالها
على أن تخضع إجراءات التفليس عند الاقتضاء لأحكام هذا القانون
• المؤسسة التي أحيلت على التفليس قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ وهي
أنّ المؤسسة المدنية التي خضعت للتفليس لم يتم تفليسها وفق ما يقتضيه القانون
عدد 34 لسنة 1995 المؤرخ في 17 أفريل 1995 المتعلق بإنقاذ المؤسسات
التي تمر بصعوبات اقتصادية.
وحيث بالرجوع إلى أوراق الملف يتضح أنّه ولئن صدر حكم التفليس عن
المحكمة الابتدائية بمنوبة بتاريخ 8 أفريل 2013 إلّ أنّ الحكم المطعون فيه صدر
أثناء تنفيذ حكم التفليس وذلك بتاريخ 2017/07/24 وبالتالي فإنّ أحكام
الفصل 565 من م ت المشار إليه سالفا يكون هو المنطبق والذي منع في فقرته
الأخيرة الطعن بالتعقيب مما يستوجب معه الحكم برفض التعقيب شكلا.»
