الغفلة عن المقر الأصلي
قرار صادر عن الدوائر المجتمعة عدد 385 بتاريخ 14 مارس 2019
«حيث يطرح الإشكال القانوني حول مدى صحة تبليغ مستندات التعقيب
الموجهة للمعقب ضدهم بوصفهم قائمين بالحق الشخصي بمقرهما الأصلي
المبين بمحضر البحث الجزائي والحال أنهما قد ضبطا مقرا مختارا بالطور
الابتدائي صدر به حكم البداية دون ذكر أيّ مقر أصلي أو مختار بالحكم
الاستئنافي ولا بقراري الإصلاح المرفقة به؟
وبصفة أعم هل أن تعيين مكتب المحامي كمقر مختار بالطور الابتدائي
فحسب يحول دون تبليغ مستندات التعقيب بالمقر الأصلي المعلوم؟
وحيث اعتبرت محكمة التعقيب أن تبليغ مذكرة الطعن بالتعقيب للمعقب
ضدهما كان مخالفا لمقتضيات القانون ولوقوعه بغير مقر القائمين بالحق
الشخصي اللذيْن كانا ضبطاه منذ قيامهما بالحق الشخصي بالطور الابتدائي بما لا
يكفل لهما الدفاع عن مصالحهما، كما لم يثبت أنه وقع تغييره بعد ذلك. وأضافت
أنه طالما أن الأصل هو بقاء ما كان على ما كان فإنه لا مناص من اعتبار أنّ تبليغ
مذكرة الطعن كان مخالفا لمقتضيات القانون وينطوي على خرق للإجراءات
الأساسية المرتبطة بالنظام العام وتدخل تحت طائلة المسقطات بما يفرض على
المحكمة إثارتها من تلقاء نفسها عملا بالفصول 14و13 فقرة أولى من م. م. م.
ت. و199 من م ا ج وقضت على أساس ذلك بالرفض شكلا.
وحيث اختلف الفقه والقضاء حول مفهوم المقر المنصوص بالفصل 7 من
م. م. م. ت. نظرا لغياب تعريف تشريعي ولتعدّد الحالات الواقعية التي أفرزت
وضعيات واقعية معقدة، أحيانا، وأنتجت حلولا قضائية مختلفة ومتنافرة بين
دوائر محكمة التعقيب حتمت تدخل الدوائر المجتمعة بموجب قرارها عدد280
بتاريخ 2009/12/24 لتقديم تصورات حول مفهوم المقر وضبط نطاقه
وأركانه، وانتهت إلى اعتبار أنه نظرا لأهمية المقر وتأثيراته القانونية على سلامة
الاستدعاء والإعلام فقد حرص المشرع على حماية أطراف النزاع وعلى التحقق
من صحة إبلاغ صوت الخصم لخصمه بالطرق القانونية حتى لا يضار بإجراءات
تتخذ ضده وفي مغيبه وقد تدارك المشرع النقص الذي كان يسود التشريع في شأن
عدم تعريف المقر وعدم بيان أركانه ولا إمكانية تعدده بإصدار القانون المؤرخ
في 1980/4/3 الذي أدخل جملة من التنقيحات في مجلة المرافعات المدنية
والتجارية ومنها إدماج الفصل 7 جديد وتخصيصه لصور المقر والتعريف بها
لما لها من فوائد عملية هامة خاصة عند القيام بإجراء عمل قانوني معيّن. ولذلك
عرّف الفصل 7 من م. م. م. ت. المقر الأصلي بكونه المكان الذي يقيم فيه
الشخص عادة والمكان الذي يباشر فيه مهنته أو تجارته فهو يعتبر مقرا أصليا له
بالنسبة إلى المعاملات المتعلقة بالنشاط المذكور. أمّا المقر المختار فهو المكان
الذي يعيّنه الاتفاق أو القانون لتنفيذ الالتزام أو للقيام بعمل قضائي وبالتالي فإن
المشرع التونسي لم يأخذ بوحدة المقر بل أقرّ بإمكانية تعدده فجعله 3 أنواع :
المقر الأصلي للإقامة وهو المقر الذي يقيم فيه عادة أي على وجه الاستقرار
والمقر الأصلي المهني وهو المكان الذي يباشر فيه مهنته أو تجارته ويبقى
للشخص مقره الحقيقي في كل ما خرج عن مهنته أما المقر الثالث فهو المقر
المختار الذي يقع اختياره باتفاق الأطراف أو بحكم القانون لتنفيذ تصرف قانوني
أو للقيام بعمل قضائي وقد يكون اختيار المقر ضمنيا عندما يتم إنابة محام دون
ذكر مقره الشخصي بعريضة الدعوى. إلّ أنّ المقر المختار لم يطرح إشكالا سوى
ذلك الذي تعلق بمكتب المحامي الذي اعتبره المشرع مقرا مختارا عملا بأحكام
الفصل 68 من م. م. م. ت. الذي اقتضى «أنّ مقرّ المحامي يعتبر مختارا لمنوبه في
درجة التقاضي الذي هو نائب فيها» فإن كان الأمر يتعلق بعريضة الاستئناف فإنه لا
يجوز للمستأنف توجيهها إلى المقر المختار للمحكوم له خلال الطور الابتدائي
ّطالما لا شيء يدل على أنه اتّخذه بعد صدور الحكم الابتدائي مقرا له على أن
مكتب المحامي يمكن أن يكون اختيارا ضمنيا لمقر الشخص مثلما جاء بالفصل
130 من م. م. م. ت. من اعتبار مقر المحامي مقرا مختارا للمستأنف.
وخلصت الدوائر المجتمعة إلى: «وحيث ومن جهة أخرى فإنّ المشرع
التونسي أجاز بالفصل 8 من م. م. م. ت. إعلان الطعن في المقر المعيّن من
الأطراف وليس للمحكمة أن ترفض الإعلان الواقع لذلك المقر وتعتبره كأن
لم يكن طالما ثبت بصورة يقينية أنّ المعقب ضدهم قد اختاروا فعلا ذلك المقر
طيلة أطوار التقاضي وبعده عند الإعلان بالقرار الاستئنافي سيما وأنّ الملف خال
من عنوان آخر سوى المقر المختار مكتب المحامي الذي نابهم في جميع أطوار
التقاضي (وهو ما قررته محكمة التعقيب بدوائرها المجتمعة ضمن قرارها عدد
48 الصادر بتاريخ 1992/1/21) مما يجعل المحكمة قد أخطأت في تطبيق
الفصلين 7 و8 من م. م. م. ت. وخرجت عن حدود النصين المذكورين وهو ما
يعدّ منها من قبيل الخطأ البيّن الذي يتعيّن تداركه بالإصلاح وذلك بإبطال قرارها
وإرجاع القضية لدائرة أخرى لمواصلة النظر فيه.»
وحيث قد سبق للدوائر المجتمعة في قرارها عدد 135 المؤرخ في
1999/12/29 أن تطرقت لمسألة المقر وانتهت إلى اعتبار أنّ المقر المختار
ال يلغي المقر الأصلي خصوصا عندما يكون المقر المختار غير ثابت أو يحوم
غموض حول تحديده بطريقة لا تطرح أيّ إشكال ولا يعتريها أيّ اختلاف: «حيث
بالإضافة إلى أنّ المعقب ضده لم يتخـذ صراحـة مقرا مختارا لأنّ الشأن يقتضـي
في مثل هذه الأحوال أن يكون المقر المختار ثابتا بالاتفاق أو في العقـد أو فيما
يوجهـه من اختار المقر إلى خصمه من أوراق قضائيـة تضمنت تعريفـا له بصفـة
يقينيـة لا تدع مجالا للشك فإنّ اتخاذ المعقب ضده لمحل مخابرة بمكتب محاميه
ال يحول دون تبليـغ المستندات في المقر الأصلـي طالما أنّ ذلك لا يتعارض مع
مقتضيات الفصل 8 من م. م. م. ت. القاضي نصه : « النظيـر يسلم إلـى الشخص
نفسه أو في مقره الأصلي أو في مقره المختار حسب الأحوال ضرورة أنّ مقر
المخابرة المختار بصفـة أحاديـة لا يلغـي المقر الأصلـي ما دام أنّه لا مانع من
أن يصبح للشخص مقرّان أو أكثـر يجوز تبليغه وإعـلامه في أحدهما ما لم ينص
القانون أو الاتفاق على خلافـه .»
وحيث يتجه تفعيل الحلول القانونية والقضائية على معطيات قضية الحال
التي اكتفى فيها القائمون بالحق الشخصي المعقب ضدهم بالتنصيص على مقر
نائبهم كمقر مختار دون أن يمتد هذا الاختيار إلى الطور الاستئنافي التي خلت
نسخة الحكم عدد1412 وقراري الإصلاح المؤرخين الأول في 2016/2/24
والثاني في 2016/5/17 والمتضمنين تدارك السهو عن ذكر نائبي المحكوم
لهما دون أن يتضمنا تعيين عنواني مكتب المحاميين ص.س. للمحكوم له م.
خ. ون.ي. للمحكوم له ع. م. كمقر مختار لأحدهما أو لكليهما؟؟؟؟؟. وقد تم
التبليغ للمقر الأصلي المذكور بمحضر سماعهما من باحث البداية طبق الفصل
8 من م. م. م. ت. ورجوع بطاقتي الإعلام بالبلوغ وقد توصل الأول بها حسب
إمضائه ورجوع الثانية دون أن تُطلب.NON RECLAME
وحيث غفل القائمون بالحق الشخصي عن تعيين محل مخابرة بالطور
الاستئنافي، كما لم يثبت أنهم اختاروا مقرا غير مقرهم الأصلي المذكور بمحضر
الأبحاث الجزائية من خلال إعلام أو تنصيص على ذلك صلب المحاضر
الموجهة في قضية الحال أو في قضايا أخرى. فطالما أراد الشخص مكانا آخر
غير مقره الحقيقي ليمارس من خلاله حقوقه وواجباته فإنه يجب عليه إظهار هذه
النية كتابة طبق ما اقتضته أحكام الفصل 7 المذكور ويكون ذلك إمّا بالتنصيص
عليه صراحة بالاتفاقات وإمّا بالإعلام به حتى يكون معلوما لدى خصمه بصفة
ثابتة. وبالتالي فإنّ ما ذهبت إليه محكمة الحكم المطعون فيه من اعتبار مقر
المحامي مقرا مختارا في جميع أطوار التقاضي هو اتجاه في غير طريقه لعدم
تأسسه على ما له أصل ثابت بالملف ضرورة أنّ اختيار مقر المحامي كمقر مختار
بالطور الابتدائي لا يقوم حجة قاطعة على اختياره مقرا مختارا دائما بدليل عدم
التنصيص عليه بنسخة الحكم الاستئنافي وبمطلبي الإصلاح الواقع فيهما تدارك
السهو عن ذكر نائبي القائمين بالحق الشخصي المؤرخين في 2016/2/24
2016/5/17و.
كما أن العبرة في حصول العلم للمقصود بالإعلام وهو ما تحقق في قضية
الحال حسب المؤيدات المضافة وخاصة بطاقتي الإعلام بالبلوغ إذ تم التبليغ
للمقر الأصلي المذكور بمحضر سماع القائمين بالحق الشخصي (المعقب
ضدهما) المضمن بمحضر الأبحاث الجزائية طبق الفصل 8 من م. م. م. ت.
ورجوع بطاقتي الإعلام بالبلوغ وقد توصل الأول محمد الخماسي بها حسب
إمضائه ورجوع الثانية دون أن تُطلبNON RECLAME
وحيث اقتضى الفصل 192 من مجلة المرافعـات المدنيـة والتجارية
بفقرته الثانية أنّ الدوائر المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار صادر
عن إحدى الدوائر ويعتبر الخطأ بيّنا1 :/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط
واضح.»...
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأن سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث لم يعرف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 من م. م. م. ت،.
إلّ أن نيّته اتجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا
على حالات السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع
بوجوده كل من تأمل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
وحيث غفلت الدائرة التعقيبية عن المقر الأصلي وترتـب على هذه الغفلة
خطأ بيّن آل إلى قضائها برفض مطلب التعقيب شكلا ممـا يجعل قرارها مؤسسا
على خطأ بيّن يتمثـل في الغلـط الواضـح المنصوص عليه بالفصل 192من
م. م. م. ت. يـتعين تصحيحه حفاظا على مصالح الأطراف من جهة وضمانا
لحسن تطبيق قانون إجرائي له صلة بالنظام العام من جهة أخرى .»
