قبول الخطأ البين في المادة الجزائية - لا يتم تبليغ مستندات الطعن بالتعقيب إلا لمن شملته عريضة الطعن
قرار الدوائر المجتمعة عدد 434 بتاريخ 4 جويلية 2019 «أ-مبدأ قبول الخطأ البيّن في المادة الجزائية:
حيث استقر فقه قضاء محكمة التعقيب على جواز الطعن بالخطأ البيّن في
الإجراءات الجزائية وذلك بعد التحول القضائي الحاصل بقرار الدوائر المجتمعة
عدد 297 الصادر بتاريخ 2011/12/2 الذي صدرت بعده عديد القرارات
التعقيبية المتواترة عن الدوائر المجتمعة أقرّت الفرضية المذكورة دون الرجوع
فيها مطلقا. وصدرت عدة قرارات قبلت فيها محكمة التعقيب الخطأ البين بالمادة
الجزائية.
-بمدى توفر الخطأ البيّن في القرار التعقيبي موضوع الطعن:
وحيث عرف الفصل 192 من مجلة المرافعـات المدنيـة والتجارية
مفهوم الخطأ البين وذلـك بتحديـد الحـالات التي إذا توفرت إحداها بأحد
ّقرارات محكمة التعقيـب فإنـه يحصـل فيه خطأ بيّن، نصّ بفقرته الثانية أن
الدوائر المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار صادر عن إحدى الدوائر
ويُعتبر الخطأ بيّنا:
1/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط واضح.»...
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأن سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث لم يعرف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 من م. م. م. ت،.
إلّ أن نيّته اتجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا
على حالات السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع
بوجوده كل من تأمل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
حيث اقتضى الفصل 263 مكرر من م إ ج أنه « على محامي الطاعن أن يقدم
إلى كتابة محكمة التعقيب في أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تسلمه نسخة من
الحكم المطعون فيه من كتابة المحكمة التي أصدرته ما يأتي وإلا سقط الطعن:
)1 مذكرة في مستندات الطعن تبيّن الإخلالات المنسوبة للحكم المطعون فيه.
)2 نسخة من محضر إبلاغ مذكرة الطعن بواسطة عدل منفذ إلى المعقب
ضدهم باستثناء النيابة العمومية.
حيث استند الطعن إلى كون محكمة التعقيب أخطأت لما اعتبرت أنّه لم يقع
تبليغ مستندات التعقيب للقائمين بالحق الشخصي باعتبار أنّ الطعن كان ضد
الحق العام فقط. وبالرجوع إلى ملف القضية يتضح أنّ مطلبي التعقيب المرفوعين
من الطاعنين ضد الحكمين الاستئنافيين عدد 8617 وعدد 8619 انحصر فقط
في الدعوى العمومية ولم يشمل الدعوى المدنية ضرورة أنّ مطلبي الطعن ومن
ّبعدها مستندات التعقيب لم تُوجه ضدّ القائمين بالحق الشخصي وبالتالي فإن
الطاعنيْن معفيان من إبلاغ مستندات الطعن.
وحيث أنّ المحكمة لما أدرجت القائمين بالحق الشخصي ضمن قائمة
المعقب ضدهم فإنّ ذلك يعدّ من قبيل السهو الذي يدخل في باب الخطأ البين،
وأن قرار المحكمة برفض التعقيب شكلا كان نتيجة حتمية لهذا الخطأ.
وحيث لا يتم تبليغ مستندات الطعن بالتعقيب إلا لمن شملته عريضة الطعن،
وهو ما تبنته الدوائر المجتمعة لمحكمة التعقيب في قرارها عدد 416 الصادر في
باب الخطأ البين والمؤرخ في 14 فيفري .2019
وحيث يتضح بالرجوع لمظروفات الملف وخاصة مطلب التعقيب المقدم
من المحامي في حق منوبيه المتهمين المضمن بمحكمة الاستئناف بنابل
في 09سبتمبر 2016 تحت عدد 8617 وكذلك مطلب التعقيب المقدم من
المحامي... في حق منوبه المتهم ب. خ. والمضمن كذلك بمحكمة الاستئناف
بنابل في 15سبتمبر 2016 تحت عدد 8619 أنهما حصرا مطلبي التعقيب في
الدعوى العمومية دون الدعوى المدنية بصريح المطلبين.
وحيث بناء على ذلك فإنّ رفض الدائرة التعقيبية المطعون في قرارها لتلك
المطالب شكلا بمقولة إنّ الطاعنين لم يستدعيا القائم بالحق الشخصي ولم
يبلغاه مستندات التعقيب طبق الفصل 263 مكرر من مجلة الإجراءات الجزائية
بات مبنيا على غلط واضح وجب تصحيحه من قبل الدوائر المجتمعة لمحكمة
التعقيب إعمالا لمقتضيات الفصل 192 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية.
وحيث لم تتفطن الدائرة التعقيبية لهذا المعطى الإجرائي الهام وترتـب على
هذه الغفلة خطأ بيّن آل إلى قضائها برفض مطلب التعقيب شكلا ممـا يجعل
قرارها مؤسسا على خطأ بيّن يتمثـل في الغلـط الواضـح المنصوص عليه
بالفصل 192من م. م. م. ت. وهو ما يـتعين معـه تصحيحه.»
