الذي تلاه .» -3-7-7 الطعن في قرارات الشرح وتفسير الأحكام
قرار تعقيبي عدد 78060 بتاريخ 18 ديسمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية والتجارية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارين السيدة نجوى الغربي والسيد محمد المعز العروسي وبحضور المدعي العام السيد كريم المهدي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
«حيث اقتضى الفصل 124 من م. م. م. ت. أنّ: «المحكمة التي صدر منها
الحكم لها وحدها النظر في شرح حكهما بطلب من الخصوم يقدم كتابة لرئيس
المحكمة.
وتتولى المحكمة شرح الحكم بحجرة الشورى من غير مرافعة بدون زيادة
أو نقص على ما يقتضيه نصه ويكون هذا الحكم التفسيري متمما للحكم الواقع
تفسيره ولا يقبل الطعن إلّ مع الحكم الواقع تفسيره.»
وحيث يستخلص من الفصل المذكور أنّ شرح الحكم هو في حقيقته بيان
أسانيده وإيضاح لما قد يكون مجملا وغامضا فيه دون زيادة أو نقص وبالتالي
يبقى التفسير في نطاقه الضيق فهو مطلب ينصب على الحكم ومنطوقه وبالتالي
فهو لا يتجزأ من أصل الحكم ويعد متمما له ويستوجب ذلك من المحكمة التي
تتولى الشرح أن لا تخرج عن مفهوم الحكم الأصلي فتزيد فيه وتمنح طالبه حقوقا
جديدة أو تغيير مراكز الأطراف وإذا لم تلتزم بذلك تعرض قرارها للطعن لدرء ما
قد يلحقه من أضرار ممن لم يطلب الشرح ولم يعلم به خاصة إذا اتصل القضاء
بالحكم الأصلي الواقع تفسيره ولا توجد أية إمكانية للطعن فيه وهو ما يجعله
قابلا للطعن.
وحيث وبالرجوع على قرار الشرح موضوع الطعن الراهن يتضح أنّ المحكمة
التي أصدرته قد تجاوزت منطوق حكمها عدد 26349/26347 الواقع شرحه
لما تعرضت إلى ملكية الأسهم في الشركات التي ترجع في الأصل للمعقب ضده
الأول م. م. م. الواقع مصادرتها لفائدة الدولة واعتبرت المحكمة صلب قرار
الشرح أنّ رفع الائتمان عن الأسهم المذكورة يترتب عنه رفع يد شركة ك. عنها
وإرجاع ملكيتها لمالكها الأصلي المشار إليه آنفا قبل صدور قرار المصادرة كما
قامت المحكمة بشرح قرار الشرح عدد 66513 المؤرخ في 2018-03-15
لتُلزم بورصة الأوراق المالية تسليم شهادة في التسجيل للأسهم الاجتماعية
المتعلقة بالشركات الواقع رفع الائتمان عليها لمالكها م. م. م. وهو ما يعدّ تجاوزا
لمقتضيات الفصل 124 من م. م. م. ت. الذي حدد إطار قرار الشرح وحدود
مناطه حتى لا يصبح حكما جديدا مستقلا عن الحكم الواقع شرحه من شأنه خلق
آثار قانونية جديدة لم يتعرض لها القرارالقضائي المطلوب شرحه فيفقد قرار
الشرح دوره الأساسي المتمثل بالأساس في رفع الالتباس الوارد بالحكم المراد
شرحه.
وحيث وفضلا على ذلك فلقد تبين أنّ قرار الشرح موضوع الطعن الراهن
ورغم تعلقه بشرح منطوق قرار استئنافي استعجالي فقد تعرض إلى مسائل تهم
اختصاص محكمة الأصل بأنّ البت في ملكية الأسهم المصادرة والواقع رفع
الائتمان عليها عبر الإقرار بوجوب إرجاع ملكية الأسهم إلى مالكها السابق
في حين أنّ المسألة لا يمكن الخوض فيها إلّ في إطار نزاع في الأصل بما أن
القضاء المستعجل عملا بأحكام الفصل 201 من م. م. م. ت. لا ينظر في أصل
الخصومة وأصل الحق فلا ينشِئ حقا ولا يعدمه وإنما يقتصر دوره على حماية
الحقوق الظاهرة لا أكثر.
وحيث بات قرار الشرح المطعون فيه خارقا لمقتضيات الفصلين 124 و201
من م. م. م. ت. مما يجعله عرضه للنقض لذا تعين نقضه دون إحالة طالما لم يبق
