قبول الطعن بالخطأ البين في القرارات الجزائية - رفض التعقيب شكلا استنادا على وصل تسليم تضمّن خطأ ماديا
قرار الدوائر المجتمعة عدد 426 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث تطرح قضية الحال إشكالين، أولهما تمسكت به نائبة المعقب ضده
في قضية الحال ويتعلق بغياب سند قانوني يُخول الطعن في القرارات التعقيبية
الجزائية بالخطأ البين I()، وثانيهما يتصل بمعرفة مدى احترام مُعقب القرار
المطعون فيه للآجال المنصوص عليها بالفصل 263 مكرر من م إ ج .)II(
-Iقبول الطعن بالخطأ البين في القرارات التعقيبية الجزائية
حيث خلافا لما تمسكت به نائبة المعقب ضده فقد استقر فقه قضاء محكمة
التعقيب على جواز الطعن بالخطأ البيّن في الإجراءات الجزائية وذلك بعد
التحول القضائي الحاصل بقرار الدوائر المجتمعة عدد 297 الصادر بتاريخ
2011/12/2 الذي صدرت بعده عديد القرارات التعقيبية المتواترة عن الدوائر
المجتمعة أقرّت الحل المذكور.
وحيث أن مجلة المرافعات المدنية والتجارية ومجلة الإجراءات الجزائية لا
تتكون منهما مجموعتان منفصلتان كل الانفصال عن بعضهما البعض، ولذلك
بات من الضروري عملا بوحدة القضاء المدني والجزائي أن يُستنجد بالأولى
لسد الفراغ الذي قد يحصل في الثانية.
وحيث أن مجلة المرافعات المدنية والتجارية تشكّل والحالة ما ذكر قانون
الحق العام في مادة الإجراءات الجزائية لذا يتعين تطبيقها لمعالجة الموضوع
الذي يهم الدوائر المجتمعة النظر فيه الآن.
-IIمدى توفر الخطأ البيّن في القرار التعقيبي موضوع الطعن
حيث انحصر الإشكال القانوني في قضية الحال حول مدى احترام المعقب
في القضية عدد 67796 للآجال المنصوص عليها بالفصل 263 مكرر من م إ ج
المتعلقة بتقديم مستندات التعقيب؟
وحيث لا جدال أنّ الطعن بالتعقيب للخطأ البيّن هو وسيلة طعن استثنائية
تخوّل للدوائر المجتمعة في نطاق معيّن مراجعة قرار تعقيبي صادر عن إحدى
دوائر محكمة التعقيب، وهو ما كرّسه المشرع بالفصل 192من م. م. م. ت. الذي
نص بفقرته الثانية أنّ الدوائر المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار
صادر عن إحدى الدوائر ويعتبر الخطأ بيّنا:
1/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط واضح.
2/ إذا اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيره غير منطبق.
3/ متى شارك في القرار من سبق منه النظر في الموضوع.
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأنّ سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث لم يعرف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 من م. م. م. ت،.
إلّ أن نيّته اتجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا
على حالات السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع
بوجوده كل من تأمل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
وحيث عللت محكمة القرار المطعون فيه قرارها القاضي برفض مطلب
التعقيب شكلا على أساس عدم احترام المعقب الآجال القانونية المنصوص
عليها بالفصل 263 مكرر من م إ ج لتقديم مستندات التعقيب بعد ثبوت تسلمه
الحكم في تاريخ 2016/2/9 وتقديم المستندات في تاريخ ،2017/12/13
أي بعد أجل الشهر المنصوص عليه بالفصل المذكور سلفا.
وحيث بالرجوع إلى ما تضمنه الملف من أوراق يتبين أن الطعن بالتعقيب
في الحكم الجناحي الاستئنافي عدد 99 الصادر عن المحكمة الابتدائية بباجة
بوصفها محكمة استئناف لأحكام محاكم النواحي التابعة لها في تاريخ 10 نوفمبر
2017، ووقع تضمين المطلب تحت عدد .826
وحيث ثبت من الاطلاع على نسخة وصل تسليم نسخة الحكم المؤرخة في
2016/2/9 أنه تم التنصيص صلبها على عدد تضمين مطلب التعقيب تحت
عدد 826 وتاريخ إيداعه الموافق ليوم 10 نوفمبر .2017
وحيث لا يمكن واقعا تسليم المعقب نسخة من الحكم المطعون فيه يوم 9
فيفري 2016 حال أن وصل التسليم ذاته يتضمن عددا لمطلب التعقيب وتاريخا
ليداعه يوم10 إ نوفمبر 2017، ذلك أن تاريخ وصل تسليم المعقب نسخة من
الحكم المطعون فيه يجب أن يتم بالضرورة في بتاريخ لاحق لتاريخ إيداع مطلب
التعقيب، لأن كاتب محكمة الحكم المطعون فيه لا يتولى طبقا لأحكام الفصل
261 من م إ ج استدعاء المعقب للحضور لتسلم نسخة الحكم إلا بعد حصول
الطعن بالتعقيب.
وحيث علاوة على ذلك فإنّ أصل الاستدعاء وأصل وصل تسلم نسخة حكم
المضافين للملف والمسلمين من كتابة المحكمة الابتدائية بباجة يتضمنان تاريخ
9 فيفري 2018 وليس 9 فيفري .2016
وحيث يُؤخذ مما تقدم أن الأمر لا يعدو أن يكون سوى خطأ مادي قد تسرب
لوصل التسليم الصادر عن المحكمة الابتدائية بباجة بوصفها محكمة استئناف
ألحكام محاكم النواحي التابعين لدائرتها وذلك بالتنصيص غلطا على أن تاريخ
التسليم يوافق يوم 9 فيفري 2016 حال أن التاريخ الفعلي يوافق يوم 9 فيفري
وحيث وتأسيسا على ذلك فإن قضاء محكمة القرار المخدوش فيه برفض
مطلب التعقيب شكلا يكون قد بني على غلط واضح استوجب تداركه، ومن
المتجه قبول مطلب تصحيح الخطأ أصلا وإبطال القرار التعقيبي عدد 67796
الصادر بتاريخ 2018/05/31 وإرجاع القضية إلى الرئيس الأول لمحكمة
التعقيب للإذن بإعادة نشرها أمام إحدى الدوائر التعقيبية وإعفاء الطاعن من
الخطية وإرجاع معلومها المؤمن إليه.»
بداية احتساب أجل تقديم مستندات الطعن والأثر المترتب
عن عدم احترامه
