-8 الـعقـل -1-8العقل العقارية -1-1-8بيع العقار بواسطة عدل تنفيذ لا يمكن فيه للمدين أن يقوم بدعوى معارضة
قرارعدد 62382 بتاريخ 02 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية والتجارية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارين السيدين نجلاء المصمودي ومحمد المعز العروسي بمحضر المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
«حيث نظم المشرع التونسي إجراءات البيع الجبري للعقارات سواء كانت
مرسمة بالسجل العقاري أو غير مسجلة صلب أحكام خاصة بمجلة المرافعات
وذلك ضمن الفصول من 410 إلى 462 وتجدر الإشارة أنّ المشرع عمد إلى
جعل عملية تبتيت العقار خلافا للمنقول تقع بين أيدي القضاء وذلك لما يمثله
العقار من أهمية في البلاد من حيث القيمة المادية والاقتصادية لذلك تعرضت
الفصول المذكورة إلى جميع المراحل التي يمر بها البيع الجبري للعقار سواء
كانت الإجراءات السابقة والممهدة لعملية البيع من محضر الإنذار الذي يقوم
مقام العقلة العقارية بالنسبة للعقارات المرسمة أو محضر العقلة التنفيذية بالنسبة
للعقارات غير المسجلة وكراس الشروط ومحاضر التعليق والإشهار إلى جلسة
التبتيت والمزايدة وإرساء البيع على أحد المزايدين ودفع الثمن وقد سعى المشرع
صلب هذه الفصول إلى حماية حق الدائن وكذلك حق المدين إذ خول لهذا الأخير
من خلال الفصلين 437 و438 من م. م. م. ت. القيام بدعوى معارضة إذا تبين له
وجود خلل في إجراءات العقلة العقارية سواء كان هذا الخلل يهم الشكل أو حتى
يهم الأصل كالدفع مثلا بعدم المديونية تجاه الدائن لكن ومع ذلك جاء الفصل
450 من م. م. م. ت. باستثناء لجميع تلك الإجراءات وذلك في الصورة التي
تكون فيها قيمة العقار المراد تبتيته أقلّ من سبعة آلاف دينار 7000.000د إذ في
هذه الحالة تتمّ عقلة وبيع العقار بالمزاد طبق إجراءات بيع المنقول أي بواسطة
عدل منفذ لا يمكن فيها للمدين الذي ينازع في العقلة أن يقوم بدعوى معارضة
على معنى الفصلين 437 و438 من م. م. م. ت. بما أنّ البيع لن يتم تحت إشراف
المحكمة وعليه لا يجد الفصلان المذكوران مجالا للانطباق ولا يمكن أن يكونا
سندا لإثارة اعتراض على عملية تبتيت العقار الواقعة بواسطة عدل تنفيذ.
وحيث وبالرجوع إلى ملف القضية والحكم المطعون فيه ورغم أنّ العقار
المفوت فيه بموجب البيع الجبري الراجع بالملك في الأصل للمعقب قد تم على
معنى الفصل 450 من م. م. م. ت. أي بواسطة عدل منفذ وليس بواسطة المحكمة
اعتبرت محكمة القرار المنتقد صلب مستنداتها وتسبيبها لقرارها القاضي بتقرير
حكم البداية أنّ بيع العقار تمّ بالمزاد وتحت رقابة دائرة البيوعات العقارية وبالتالي
ل يحق للمعقب الآن إلّ القيام بدعوى معارضة على معنى الفصلين437 ا و438
من م. م. م. ت. للطعن في إجراءات العقلة وإبطالها ولا القيام بالقضية الراهنة
والتفتت عن جميع الدفوعات القانونية المثارة من المستأنفة في خصوص صحة
محضر الإعلام سند العقلة هذا فضلا عن خرقها لأحكام الفصلين 437 و438
من م. م. م. ت. مما يجعل حكمها ضعيف التعليل ومحرفا للوقائع فضلا عن
خرقه للقانون فيكون عرضة للنقض لا محالة .»
