قبول الخطأ البين في المادة الجزائية- يوم العدّ لا يُعد
قرار الدوائر المجتمعة عدد 413 بتاريخ 4 جويلية 2019
«أ- مبدأ قبول الخطأ البين في المادة الجزائية
حيث استقر فقه قضاء محكمة التعقيب على جواز الطعن بالخطأ البيّن في
الإجراءات الجزائية وذلك بعد التحول القضائي الحاصل بقرار الدوائر المجتمعة
عدد 297 الصادر بتاريخ 2011/12/2 الذي صدرت بعده عديد القرارات
التعقيبية المتواترة عن الدوائر المجتمعة التي أقرّت الفرضية المذكورة دون
الرجوع فيها مطلقا.
وحيث أن مجلة المرافعات المدنية والتجارية ومجلة الإجراءات الجزائية لا
تتكون منهما مجموعتان منفصلتان كل الانفصال عن بعضهما بعضا ولذلك بات
من الضروري عملا بوحدة القضاء المدني والجزائي أن يُستنجد بالأولى لسد
الفراغ الذي قد يحصل في الثانية.
وحيث أن مجلة المرافعات المدنية والتجارية تشكل والحالة ما ذكر قانون
الحق العام في مادة الإجراءات الجزائية لذا يتعين تطبيقها لمعالجة الموضوع
الذي يهم الدوائر المجتمعة النظر فيه الآن.
-ب مدى توفر الخطأ البيّن في القرار التعقيبي موضوع الطعن
وحيث عرف الفصل 192 من مجلة المرافعـات المدنيـة والتجارية مفهوم
الخطأ البين وذلـك بتحديـد الحـالات التي إذا توفرت إحداها بأحد قرارات
محكمة التعقيـب فإنّـه يحصـل فيه خطأ بيّن، نصّ بفقرته الثانية أنّ الدوائر
المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار صادر عن إحدى الدوائر ويُعتبر
الخطأ بيّنا:
1/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط واضح.»...
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأن سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث لم يعرف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 م. م. م. ت،.
إلّ أن نيّته اتجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا
على حالات السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع
بوجوده كل من تأمل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
كما خولت الفقرة الثانية من الفصل 193 مـن نفـس المجلة للسيد الرئيس
الأول لمحـكمة التعقيـب وتبعـا لمطلـب أحد الخصوم دعوة الدوائر المجتمعة
للنظر في تصحيح خطأ بين حصل في أحد قرارات المحكمة.
وحيث اقتضى الفصل 263 مكرر من م إ ج أنه « على محامي الطاعن أن يقدم
إلى كتابة محكمة التعقيب في أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تسلمه نسخة من
الحكم المطعون فيه من كتابة المحكمة التي أصدرت ما يأتي، وإلا سقط الطعن:
)1 مذكرة في مستندات الطعن تبيّن الإخلالات المنسوبة للحكم المطعون
فيه.
)2 نسخة من محضر إبلاغ مذكرة الطعن بواسطة عدل منفذ إلى المعقب
ضدهم باستثناء النيابة العمومية.
وحيث حدد المشرع بموجب الفقرة 4 من الفصل 261 من م إ ج بداية
احتساب أجل الثلاثين يوما وجعله ينطلق من تاريخ تسليم كاتب المحكمة
التي أصدرت الحكم المطعون فيه نسخة من الحكم إلى الطاعن أو محاميه بعد
استدعائه بالطريقة الإدارية.
وحيث يستنتج مما تقدم أنه على محامي الطاعن أن يقدّم إلى كتابة محكمة
التعقيب في أجل أقصاه ثـلاثون يومـا من تاريخ تسلمه نسخة من الحكم
المطعون فيه من كتابة المحكمـة التـي أصدرت مذكرة في أسباب الطعن بـين
الإخلالات المنسوبة للحكم المطعون به وإلّ سقط الطعن.
وحيث اقتضى الفصل 141 من مجلة الالتزامات والعقـود أنه إذا قدّر الأجل
بالأشهر اعتُبر الشهر ثلاثين يوما كاملة.
وحيث تبين من مظروفات القضية أن الأسـتاذة ن.ع. طعنت بتـاريخ 17أكتوبر
2014 في حـق منوبـها أ. ب. الحكم الاستئنافي الجنـاحي عـدد4623 الصـادر
عن محكمة الاسـتئناف بـسوسة في 2014-10-9 كمـا تـبين أنها تسلمت
نسخة من الحكم المطعون فيـه مـن كتابـة محكمة الاسـتئناف بـسوسة بتاريخ
13جـانفي 2015 حسبما يثبته «وصل في تسلم نسخة حكـم» مؤرخ في التـاريخ
المـذكور والمضمن تحت عدد 4974 والمضاف لملف القضية.
وحيث ثبت من مستندات التعقيب المقدمـة مـن طـرف الأستاذة ن. ع. طعنا
في الحكم الاستئنافي المذكور أنّه تمّ تقديمها لكتابة محكمة التعقيب بتاريخ 29
جانفي .2015
وحيث وترتيبا على ما سبق بيانـه تكـون المـدة الفاصـلة بين تاريخ تسلم
محامية الطاعن نسخة من الحـكم المطعـون فيـه وتاريخ تقديمها مستندات
التعقيب واعتمادا على المبـدأ القانونـي المتمثل في أن يوم العد لا يعد، هي
ستة عشر يومـا وبذلك تكـون مستندات التعقيب قد قدمت في الأجل القـانوني
المنصوص عليه بالفصل 263 مكرر من مجلة الإجراءات الجزائية وهو ثلاثون
يوما.
وحيث بالرجوع إلى مستندات القرار التعقـيبي المطعون فيه تبين أن الدائرة
التي أصدرته عللت قـضاءها برفض مـطلـب التعقيب شكلا بأن مـستندات
التعقيـب قـدمت لكتابـة محـكمـة التعقيب بعد أجل الثلاثين يوما المنـصوص
عليـه بالفـصل 263 مكرر من مجلة الإجراءات الجزائية آخذة بعين الاعتبار
أن الأستاذة نصرية بن عثمان تسلمت نسخة قانونية من الحكم المطعـون فيـه
بتـاريخ2014-12-23 وهو التـاريخ الذي انطلقت منه الدائرة لاحتساب أجل
الثلاثين يوما والحال أن التاريخ الـصحيح لتـسلم نسخة الحكم هو13«جانفي
.»2015
وحيث يتضح مما سلف بسطه أنّ دائرة القرار المطعـون فيه غفلت عن
احتساب الأجل الصحيح لتقديم مستندات التعقيـب وترتـب على هذه الغفلة
خطأ بيّن آل إلى قضائها برفض مطلب التعقيب شكلا ممـا يجعل قرارها مؤسسا
على خطأ بيّن يتمثـل في الغلط الواضـح المنصوص عليه بالفصل 193 من م.
م. م. ت. وهو ما يـتعين معـه تصحيحه.»
