هذا المطعن متجها ومن ثمة قبوله.» -2-1-5 دعوى الرجوع على الملتزمين بالكمبيالة
قرار تعقيبي عدد 65174.2018 بتاريخ 22 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«حيث من المسلم به حسب مقتضيات الفصل 269 م ت أن الكمبيالة تنشأ
بين طرفين ساحب ومسحوب عليه لفائدة مستفيد وفي العديد من الحالات يكون
المستفيد منها هو الساحب نفسه لكن واعتبارا لكون الكمبيالة أنشِئت أساسا قصد
تداولها فهي تقوم على علاقتين مختلفتين علاقة أصلية سابقة لنشأتها وهي العلاقة
القائمة بين الساحب والمسحوب عليه والمستفيد وعلاقة صيرفية تنشأ بتداولها.
وحيث حدد المشرع إجراءات خاصة للحفاظ على حقوق الحامل الناشئة
عن العلاقة الصيرفية فنص بالفصل 310 م ت على أن « ساحب الكمبيالة وقابلها
ومظهرها وكفيلها ملزمون جميعا لحاملها على وجه التضامن...» كما اقتضى
الفصل 280 من نفس المجلة أن « الأشخاص المدعى عليهم بمقتضى الكمبيالة
ال يمكن لهم أن يتمسكوا بوسائل المعارضة المبنية على علاقاتهم الشخصية
بالساحب أو بحامليها السابقين ما لم يكن الحامل قد تعمد عند اكتسابه الكمبيالة
الإضرار بالمدين.
وحيث كرس المشرع صلب الفصل 280 قرينة حسن النية في جانب الحامل
وأكد على عدم إمكانية معارضته بالدفوعات التي يواجه بها الساحب أو المدين
الأصلي ما لم تثبت سوء نيته.
وحيث أضحت منازعة المعقبة الآن في مؤونة الدين موضوع الكمبيالتين
منازعة في غير محلها طالما ثبت أنّ البنك المعقب ضده حامل لهما وبالتالي
يحق له القيام بدعوى الرجوع على المظهرين والساحب وكافة الملتزمين عند
حلول أجل الخلاص عملا بالفصل 306 من م. ا. ع.
وحيث يتضح بالاطلاع على أسانيد الحكم المنتقد أنّ المحكمة أجابت
عن دفع المعقبة أساس طعنها الحالي بردّ مستفيض ومعلّل بعد فحصها لأوراق
الملف متوخية في ذلك حسن تطبيق القانون بتعليل سليم المبنى فاستخلصت
أنه لا يمكن معارضة البنك الحامل بعدم توفر المؤونة طالما لم يثبت أنّه تعمّد
الإضرار بالمسحوب عليها عند اكتسابه الكمبيالة.
وحيث أضحى الخدش في الحكم المنتقد بمخالفة أحكام الفصلين 275
280و م ت غير مستقيم واقعا وقانونا مما يتجه معه رد المطعنين المثارين ورفض
مطلب التعقيب أصلا.
وحيث أخفقت المعقبة في طلبها واتجه حجز معلوم الخطية المؤمن من
طرفها عملا بأحكام الفصل 184 من م. م. م. ت.».
