-4-2-8 عدم أحقية المعقول تحت يده طرح دينه عند التصريح
قرار تعقيبي مدني عدد 77477 صادر بتاريخ 13 نوفمبر 2019 عن الدائرة المدنية والتجارية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارين السيدة نجوى الغربي والسيد محمد المعز العروسي وبحضور المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
«حيث نظمت مجلة المرافعات المدنية والتجارية إجراءات ضرب العقلة
التوقيفية من قبل الدائن على أموال مدينه بين يدي الغير المعقول تحت يده
وألزمت كل طرف مشارك في العقلة باحترام الموجبات المحمولة عليه بمقتضى
الفصول القانونية التي تعرضت للمسألة وفي هذا الإطار جاء الفصل 337 من
م. م. م. ت. ليبين الإجراءات الواجب اتخاذها من قبل المعقول تحت يده الذي
ضربت العقلة بين يديه إذ يجب عليه في هذه الحالة تقديم تصريح كتابي في أجل
أقصاه يوم جلسة المرافعة يتضمن سبب وجود المال المضروب عليه العقلة
والراجع للمدين المعقول عنه بين يديه ومقداره والعقل التوقيفية الأخرى التي
سبق إجراؤها إن وجدت والاعتراضات الواقعة على معنى الفصل 313 من نفس
المجلة وإن كان المال المعقول دينا قد انقضى فبيان أسباب ذلك.
وحيث أن وجود عقل أخرى على نفس المبلغ المعقول لا يعفي المعقول
تحت يده من واجب تقديم تصريحه الكتابي بذكر المبلغ الموجود بين يديه
والعقل السابقة وتقديمه لتصريح سلبي أو مخالف للواقع يعد تعديا منه وخرقا
لمقتضيات الفصول 313 و333 و337 من م. م. م. ت. حتى وإن كان للمعقول
تحت يده صفة الدائن فتعدد الدائنين العاقلين لا يسمح له بطرح المبالغ المستحقة
من قبله أو من قبل من تولى ضرب عقلة بتاريخ أسبق للعقلة موضوع النزاع بل
يتجه في هذه الصورة تطبيق مقتضيات الفصل 347 من م. م. م. ت. عند عدم
كفاية المال المعقول وذلك بإبرام اتفاق بين جميع الدائنين والمدين على كيفية
توزيع ذلك المال أو بالالتجاء إلى المحكمة للقيام بذلك في صورة فشل الاتفاق
أما أن ينتصب المعقول تحت يده لوحده ويتولى تقسيم المال المعقول وطرح
ما يستحقه وما يستحقّ غيره من الدائنين أو أن يقدم تصريحا سلبيا فذلك يعد لا
محالة مخالفا للقانون وخرقا لأحكام الفصول القانونية المشار إليها آنفا.
وحيث تكون محكمة القرار المنتقد قد أحسنت تطبيق القانون وأسست
حكمها على ما له أصل ثابت من أوراق الملف لما اعتبرت عدم أحقية الطاعن
المعقول تحت يده في تقديم تصريح سلبي للمحكمة على أساس وجود عقلة
سابقة على نفس المبالغ وقررت حكم محكمة البداية الملزم له بتسليم المبالغ
الموجودة بين يديه مع مراعاة أحكام الفصل 347 من م. م. م. ت. وعليه اتجه رد
هذا المطعن المتمسك به من المعقب لعدم وجاهته.»
