ودون مخالفة للقانون واتجه لذلك رد المطعن .» 10-3 شروط الإثبات الإلكتروني-القوة الثبوتية للرسائل الإلكترونية
قرار تعقيبي مدني بتاريخ 08 أفريل 2019 صادرعن الدائرة المدنية السابعة والثلاثين برئاسة السيدة نازك كادة وعضوية المستشارتين السيدتين هندة العلاقي ومريم البكوش وبحضور المدعي العام السيدة فيروز العباسي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة البرقاوي.
«حيث يتمحور المطعن المتمسك به من المعقبة الآن حول مدى احترام
المعقب ضدها الآن لواجب الإعلام المفروض عليها بالفصل 16 من الشروط
العامة لعقد التأمين الذي اقتضى أنه «لا يمكن الاحتجاج ضد المؤمن بأي اعتراف
بالمسؤولية أو صلح يقعان دون علمه غير أنه لا يعتبر اعترافا بالمسؤولية الاعتراف
بفعل مادي أو إسعاف الضحية عندما يتعلق الأمر بالمساعدة التي يجب على كل
شخص تقديمها. ويجب على المؤمن له أن يقدم للمؤمن كلّ إعلام أو رسائل
أو استدعاءات بالحضور أو عرائض الدعوى أو الرسوم غير القضائية أو وثائق
الإجراءات في أجل 48 ساعة من تاريخ تسلّمها لتمكين المؤمن من الإجابة عليها
في الوقت اللازم.»
وحيث اعتبرت محكمة الحكم المطعون فيه أن المعقب ضدها الآن التزمت
بالواجب المذكور من خلال الرسائل الإلكترونية التي أدلت بها.
وحيث لا خلاف في أنّ الرسائل الإلكترونية تعتبر قانونا من الوسيلة المعتمدة
للإثبات رجوعا إلى الفصل 453 مكرر الذي عرفها بكونها «الوثيقة المتكوّنة من
مجموعة أحرف وأرقام أو أية إشارات رقمية أخرى بما في ذلك تلك المتبادلة عبر
وسائل الاتصال تكون ذات محتوى يمكن فهمه ومحفوظة على حامل إلكتروني
يؤمن قراءتها والرجوع إليها عند الحاجة وتعدّ الوثيقة الإلكترونية كتبا غير
رسمي إذا كانت محفوظة في شكلها النهائي بطريقة موثوق بها ومدعمة بإمضاء
إلكتروني.»
وحيث لئن كانت محكمة الأصل حرة في تقديرها لوسائل الإثبات المعروضة
عليها إلا أنه يكون لزاما عليها أن تلتزم بالشروط القانونية التي أوجب المشرع
توفرها في الدليل حتى يعتد به قانونا في الإثبات.
وحيث ولئن كان اعتماد محكمة الأصل على الرسائل الإلكترونية كوسيلة
للإثبات مبررا في مبدئه إلا أنه قد كان عليها - أمام منازعة المعقبة الآن في وقوع
إعلامها بموجبها - ّأن تتحرى في توفر تلك الرسائل لشروط اعتمادها ضرورة أن
الاعتراف بالوثيقة الإلكترونية في الإثبات يوجب توفّر شروط محددة جاءت بها
الفقرة الثانية من الفصل 453 مكرر من م. ا. ع. التي تنص على أنه «تعدّ الوثيقة
الإلكترونية كتبا غير رسمي إذا كانت محفوظة في شكلها النهائي بطريقة موثوق
بها ومدعمة بإمضاء إلكتروني.»
وحيث لم تتحرّ المحكمة في استيفاء الرسائل المعروضة عليها لشروط
اعتمادها في الإثبات - وهي أن تكون محفوظة على نحو موثوق به وأن تكون
مدعمة بإمضاء إلكتروني - ما يجعل قضاءها على أساسها ضعيف التعليل.
وحيث ومن جهة أخرى نازعت المعقبة في الفاتورات المدلى بها لتأييد الدين
المطالب به غير أن المحكمة أغفلت الجواب على هذا المطعن والتحري في
القيمة القانونية لتلك المؤيدات رغم جدية الدفع وتأثيره المباشر على مآل الطلب.
وحيث قصّرت محكمة القرار المنتقد في تقديرها للأدلة المعروضة عليها
وهو ما أورث قضاءها وهنا في تطبيق القانون وضعفا في التعليل واتجه لذلك
