إثبات مخالفات الاتصالات – مدى وجوب إحالة جميع المحاضر المتعلقة بجرائم الاتصالات دون استثناء على الوزير المكلف بالاتصالات
قرار الدوائر المجتمعة عدد 46252 بتاريخ 20 جوان 2019
«أولا : في صحة تعهد الدوائر المجتمعة
حيث تبين أن القرار المطعون فيه عدد1414 بتاريخ 2016/03/15 قد
صدر عن محكمة الاستئناف بمدنين التي تعهدت بمقتضى إحالة من إحدى
الدوائر بهذه المحكمة، لكنها لم تسايرها في الرأي القانوني وأصرت على موقفها
في خصوص المسألة القانونية الواقع النقض من أجلها فوقع الطعن في قرارها من
جديد وباعتماد نفس المطاعن وبذلك أضحى الخلاف واقعا في مجال اختصاص
الدوائر المجتمعة تطبيقا لأحكام الفصول 258 و273 و274 من م ا ج.
ثانيا: في المسألة القانونية محل الخلاف.
حيث تأسس طلب نقض القرار المطعون فيه على:
-عدم الاعتداد بمعاينة المخالفة من عدل التنفيذ باعتبار أن مجلة الاتصالات
حصرت معاينة مخالفات الاتصالات في الأعوان المذكورين بالفصل 79 من
المجلة المشار إليها.
-وجوب إحالة جميع المحاضر المتعلقة بجرائم الاتصالات دون استثناء على
الوزير المكلف بالاتصالات، وهذا الأخير يحيلها بعد ذلك إلى وكيل الجمهورية
المختص ترابيا للتتبع.
-Iفي إجراءات إثبات جريمة الإساءة للغير عبر الشبكات العمومية للاتصالات
حيث خالفت محكمة الإحالة بقرارها عدد 1414 الصادر بتاريخ
2016/03/15 ما انتهت إليه محكمة التعقيب في القرار عدد 11087 بتاريخ
2015/06/18 من أن محضر معاينة عدل التنفيذ المحتج به من الشاكية لا
يمكن الاعتداد به لإسناد التهمة، باعتباره غير مخول لمعاينة الجريمة موضوع
قضية الحال طبق أحكام الفصل 79 من مجلة الاتصالات الذي ينص على أن
معاينة المخالفات لأحكام هذه المجلة يتولاها حصرا-»:مأمورو الضابطة العدلية
المشار إليهم بالعددين 3 و4 من الفصل 10 من مجلة الإجراءات الجزائيةـ
-الأعوان المحلفون بالوزارة المكلفة بالاتصالات.
-الأعوان المحلفون بوزارة الداخلية. أعوان المصلحة الوطنية لحراسة
السواحل وضباط وآمرو الوحدات البحرية الوطنية.»
وحيث بالرجوع إلى أوراق الملف يتبين أن الشاكية قد سعت إلى تضمين
العبارات المسيئة لها صلب محضر محرر من عدل منفذ، ثم وعلى أساس
المحضر المذكور تقدمت بشكاية إلى وكالة الجمهورية بمدنين ضد المعقب
الآن، والتي أذنت لأعوان الضابطة العدلية بالبحث فيها.
وحيث تولى أعوان الضابطة العدلية سماع الشاكية على ضوء معاينتهم لمحضر
عدل التنفيذ باعتباره حجة قدمتها لإثبات الإساءة التي لحقتها من زوجها المعقب
عبر الشبكة العمومية للاتصالات. أي أنها قدمت مضمون الإرسالية الحاملة
للاعتداء ألعوان الضابطة العدلية الذين اطلعوا عليها وعاينوها ثم أرفقوها
لمحضر البحث الجزائي.
وحيث يُؤخذ مما تقدم أن مُعاينة المخالفة قد تمت فعلا من مأموري الضابطة
العدلية كيفما اقتضاه الفصل 79 المشار إليه، وذلك من خلال اطلاعهم على
محضر عدل التنفيذ الذي حفظ وجود المعطيات التي استندت عليها الشاكية.
وفي ذلك ملاءمة لوسائل إثبات الجرائم المرتكبة بواسطة وسائل الاتصالات
طبيعة وأسلوبا وسرعة، مع الاعتداء ذاته.
وحيث إن القول بضرورة معاينة مأموري الضابطة العدلية للهاتف الجوال
نفسه فيه إلزام بغير ملتزم، وإحداث وضعية لم يأت بها النص الذي وردت عباراته
عامة ولا مبرر لتخصيصه بدون موجب قانوني. ذلك أن الشاكية وضمانا لحفظ
حقها تولت تضمين العبارات المسيئة لها خشية تلفها في محضر رسمي محرر من
عدل منفذ، خاصة وأنه يكفي حدوث أي طارئ على الهاتف الجوال حتى يترتب
عنه محو للبيانات المخزنة به (سواء لطاقة استيعابه أو بفعل فاعل.)
وحيث بالنظر لخصوصية جريمة الفصل 86 وضرورة إثباتها بالسرعة المطلوبة
حماية للحق وحفظا له من الضياع، فإنه لا شيء يمنع المتضرر من إعداد الوسائل
المثبتة للجريمة حتى تقع معاينتها بعد ذلك من الأعوان المنصوص عليهم بالفصل
79 من مجلة الاتصالات وتعين لذلك رد هذا المطعن.
-IIفي إحالة المحاضر الجزائية المتعلقة بجرائم الاتصالات على الوزير
المكلف بالاتصالات.
حيث نص الفصل 80 من مجلة الاتصالات على ما يلي: « تحال المحاضر
إلى الوزير المكلف بالاتصالات الذي يحيلها إلى وكيل الجمهورية المختص
ترابيا للتتبع مع مراعاة أحكام الفصل 89 من هذه المجلة.»
وحيث نص الفصل 89 المذكور:» مع حفظ الحقوق المدنية للمتضررين،
يمكن للوزير المكلف بالاتصالات إجراء الصلح في المخالفات المنصوص
عليها بالفصل 81 من هذه المجلة والتي تتم معاينتها وتتبعها وفقا لأحكام هذا
القانون. وتنقرض الدعوى العمومية وتتبعات الإدارة بدفع المبلغ المعين في عقد
الصلح.»
وحيث نص الفصل 81 من المجلة على أنه «يعاقب بخطية من ألف إلى خمسة
آلاف دينار كل من قام عن غير عمد بإتلاف أو إفساد خطوط أو أجهزة الاتصالات
بأية طريقة كانت.»
وحيث إن القراءة المتقاطعة لجملة هذه الفصول تذهب في اتجاه انحسار
وجوبية عرض المحاضر على وزير الاتصالات في جريمة إتلاف أو إفساد
خطوط أو أجهزة الاتصالات المنصوص عليها وعلى عقاب مرتكبها بالفصل 81
من مجلة الاتصالات، دون غيرها من الجرائم وذلك للأسباب التالية:
-1لئن نصت مجلة الاتصالات بالفصل 86 على عقوبات جزائية على كل من
يتعمد الإساءة إلى الغير أو إزعاج راحتهم عبر الشبكات العمومية للاتصالات، إلا
أنه نظرا للصبغة الشخصية لهذه الأفعال فإنها تخرج بالضرورة عن مجال تطبيق
الفصل 80 من نفس المجلة باعتبار أن وزارة الاتصالات والاقتصاد الرقمي
ليست طرفا في الخلاف القائم بين المتهم المعقب وزوجته الشاكية، كما أنها
ليست مؤهلة للتقاضي في حق كل شخص طبيعي لا تربطها به أي علاقة تعاقدية
أو تنظيمية بصفة مباشرة.
وحيث إنّ جريمة الفصل 86 من مجلة الاتصالات تأخذ عادة شكل اعتداءات
ال أخلاقية أو مجرد إقلاق للراحة باستعمال الهاتف العادي أو الجوال أو غيرها
من وسائل الاتصال عبر شبكات الاتصال العمومية، وهي تطال في الأغلب الأفراد
في أعراضهم وفي حرمتهم الجسدية من خلال تهديدهم أو بدعوتهم لارتكاب
فجور ونحو ذلك من الأذى مما يدعو بالضرورة إلى تدخل النيابة العمومية إعمالا
للفصل 20 من م ا ج من خلال إثارتها للدعوى العمومية وممارستها ولا علاقة
بالتالي للإدارة ممثلة في الوزير المكلف بالاتصالات بتلك الجريمة لكونها ليست
طرفا في القضية باعتبار أن المتضرر فيها طرف آخر غيرها.
-2اكتفى الفصل 80 من مجلة الاتصالات بالتنصيص على إحالة «المحاضر
إلى الوزير المكلف بالاتصالات الذي يحيلها إلى وكيل الجمهورية المختص
ترابيا»، دون أن يُسند له أي سلطة أو اختصاص في إثارة الدعوى العمومية أو
ممارستها أو البحث فيها ولا حتى تقديم طلبات فيها سواء قبل التتبع أو أثناء
المحاكمة. بهذا المعنى تُعد إحالة المحاضر الجزائية من وزير الاتصالات إلى
وكيل الجمهورية إجراء إداريّا يتولى بموجبه الوزير المذكور تسليم هذه المحاضر
من الجهة التي تولت رفع المخالفة لإيداعها بين يدي النيابة العمومية. فلا يُعد
الوزير المكلف بالاتصالات بهذا المعنى وفق مقتضيات الفصل 80 سوى مجرد
قناة إدارية لنقل محاضر معاينة المخالفات من الجهة التي تولت معاينة المخالفة
والبحث إلى النيابة العمومية.
-3سلطة إبرام الصلح المخولة للوزير المكلف بالاتصالات لا تهم جميع
المخالفات المنصوص عليها بمجلة الاتصالات وإنما قصرتها على نوع وحيد
منها وهي التي نص عليها الفصل 81 والمتمثلة في جنحة غير قصدية تتعلق
بالإتلاف عن غير عمد أو إفساد خطوط أو أجهزة الاتصالات بأي طريقة كانت.
باستثناء ذلك لم يُمنح لوزير الاتصالات أي سلطة لإبرام الصلح في غيرها من
المخالفات من ذلك مخالفة الفصل 86 المتعلقة بإزعاج الغير عبر الشبكات
العمومية للاتصالات موضوع قضية الحال.
وحيث يستخلص مما تقدم أن المشرع لما حصر وجوبية إحالة المحاضر
الجزائية على الوزير المكلف بالاتصالات في صورة جنحة الإتلاف أو الإفساد
عن غير عمد لخطوط أو أجهزة الاتصالات، كان غرضه تخويل الإدارة ممثلة في
شخص الوزير المذكور إجراء الصلح في شأن تلك الجنحة والذي يترتب عنه
انقضاء الدعوى العمومية.
وحيث إن مجلة الاتصالات وإن نصت بالفصل 86 منها على عقوبات
جزائية من أجل الإساءة للغير عبر الشبكات العمومية للاتصالات، إلا أن الصبغة
الشخصية لهذه الأفعال تجعل الإدارة ممثلة في الوزير المكلف بالاتصالات
ال علاقة له بتلك الجريمة وليس طرفا مباشرا فيها، كما أنه غير معني بالخلاف
القائم الآن بين المتهم المعقب وزوجته المعقب ضدها. ولا يمكن بالتالي اعتبار
إجراء عرض المحضر موضوع قضية الحال على وزير الاتصالات إجراءً وجوبيا
يهم النظام العام دون بيان جدوى هذه الإحالة ولا الهدف منها خاصة أمام تجرد
جهة الإحالة من أية سلطة سواء في البحث وإثارة الدعوى العمومية أو في تقديم
الطلبات وإجراء الصلح مع المُخالف.
وحيث ترتيبا على ما تقدم فإن القرار الاستئنافي عدد 1414 الصادر بتاريخ
2016/03/15 قد صادف المرمى عندما حصر وجوبية إحالة المحاضر
الجزائية على الوزير المكلف بالاتصالات في صورة جنحة الإتلاف أو الإفساد
عن غير عمد لخطوط أو أجهزة الاتصالات لما لهذا الإجراء من جدوى تتمثل
في تخويل الإدارة ممثلة في شخص الوزير المذكور إجراء الصلح في شأن تلك
الجنحة والذي يترتب عنه انقضاء الدعوى العمومية، وتعين لذلك رد هذا المطعن
أيضا والحجز .»
