-2-1 ارتباط فرع النفقة حكميا وترابيا بقضية الطلاق ينتهي بصدور حكم بات في شأنها
قرار تعقيبي عدد 63644 صادر بتاريخ 26 جوان 2019 عن الدائرة السابعة برئاسة السيدة سارة العياري وعضوية المستشارتين السيدتين هالة البجار وإيمان الشرفي وبحضور المدعي العام السيدة فيروز العباسي وبمساعدة كاتبة المحكمة السيدة جميلة مسعود.
«حيث نعى الطاعن على محكمة القرار المطعون فيه خرقها لأحكام الفصلين
36 و39 من م. م. م. ت. من جهة لما اعتبرت أن محكمة الناحية التي نظرت
في دعوى تعديل النفقة موضوع قضية الحال في طورها الابتدائي مختصة بالنظر
ترابيا والحال أنها لا تتبع دائرة المحكمة الابتدائية التي تعهدت بقضية الطلاق
الأصلية في حين أنّ قضية تعديل النفقة هي قضية فرعية تتبع قضية الطلاق بما
يجعل القيام بها يجب أن يكون لدى حكام الناحية التابعين لدائرة المحكمة
الابتدائية التي أصدرت حكم الطلاق ومن جهة أخرى لما سلمت أنّ المدعية في
الأصل مقيمة بمجال الاختصاص الترابي لحاكم الناحية دون أن تتحرى في صحة
ذلك الأمر رغم أنها مسألة أولية لارتباطها بالاختصاص الترابي.
حيث ينظر قاضي الأسرة بصفة فرعية في دعاوى النفقة باعتبارها فرعا من
فروع قضية الطلاق ويصدر في شأنها قرار فوري ينفذ على المسودة ويكون غير
قابل للاستئناف أو التعقيب ولكنها قابلة للمراجعة من طرف قاضي الأسرة ما لم
يصدر الحكم في الأصل من قبل المحكمة الابتدائية المتعهدة بالطلاق طبق ما
نص عليه الفصل 32 من مجلة الأحوال الشخصية.
وحيث يستشف من أحكام الفصل المشار إليه أنّ فرع النفقة يبقى مرتبطا
بالدعوى الأصلية للطلاق من تاريخ صدور القرار الفوري في شأنه من قبل قاضي
الأسرة إلى حين البت في الأصل من المحكمة المتعهدة بقضية الطلاق ومعنى
ذلك أنّ ارتباط فرع النفقة بقضية الطلاق ينتهي بصدور حكم بات في شأنها وبفك
هذا الارتباط تسترجع دعوى النفقة استقلاليتها وتطبق عليها بالتالي الأحكام
الخاصة بها سواء بالنسبة إلى الاختصاص الحكمي أو الاختصاص الترابي
الواردة صلب الفصلين 36 و39 من م. م. م. ت. ذلك أنّ دعاوى النفقة هي من
الاختصاص الأصلي لحاكم الناحية وأنّ تبعيتها لقضية الطلاق حكميا وترابيا
تنتهي بصدور حكم بات في الطلاق.
وحيث أضحى قول الطاعن بضرورة أن يكون القيام بقضية تعديل النفقة
أمام حاكم الناحية التابع لدائرة المحكمة الابتدائية التي بتت في قضية الطلاق
ال أساس قانوني له طبق ما سبق شرحه فضلا على خرقه الواضح لأحكام الفصل
36 من م. م. م. ت. فقرة خامسة إذ أنّ المشرع لم يميز صلب هذا الفصل في
الاختصاص الترابي في قضايا النفقة بين القضايا الأصلية والقضايا المتعلقة
بالتعديل وبات بالتالي لطالب تعديل حكم النفقة الصادر عن المحكمة الابتدائية
في إطار قضية طلاق أن يرفع دعواه إمّا لدى المحكمة التي يوجد بدائرتها المقر
الأصلي للمطلوب أو مقره هو باعتباره دائنا بالنفقة.
وحيث أنّ ما انتهت إليه محكمة القرار المطعون فيه في هذا الخصوص من
انطباق أحكام الفصل 36 فقرة خامسة على قضية الحال كان قائما على تطبيق
سليم للقانون كما أنّ ما انتهت إليه بأنّ الاختصاص الترابي لمحكمة ناحية سوسة
كان قائما على ما له أساس ثابت بالملف بأن المعقب ضدها المدعية في الأصل
مقيمة عند رفعها للقضية بسوسة وأنّ دفع المعقب في هذا الخصوص كان واهيا
سيما أنّ إقامتها السابقة لرفعها القضية أو اللاحقة لها في مدينة صفاقس ليس من
ّشأنها أن تنفي كونها كانت مقيمة في سوسة عند رفعها لقضية الحال خاصة أن
الأصل في الأشياء الصحة وأنّه يحمل على من يدعي ذلك الإثبات عملا بقاعدة
الفصل 549 من م اع.
وحيث أضحى هذا المطعن في غير طريقه واقعا وقانونا واتجه رده .»
