قرار صادر عن الدوائر المجتمعة عدد 401 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث تطرح قضية الحال إشكالين، أولهما تمسك به المعقب ضده في قضية
الحال ويتعلق بغياب سند قانوني يُخول الطعن في القرارات التعقيبية الجزائية
بالخطأ البين I()، وثانيهما يتصل بمعرفة مدى تحقق الخطأ البيّن في القرار
التعقيبي موضوع طلب التصحيح .)II(
-Iقبول الطعن بالخطأ البين في القرارات التعقيبية الجزائية
حيث خلافا لما تمسك به المعقب ضده فقد استقر فقه قضاء محكمة التعقيب
على جواز الطعن بالخطأ البيّن في الإجراءات الجزائية وذلك بعد التحول القضائي
الحاصل بقرار الدوائر المجتمعة عدد 297 الصادر بتاريخ 2011/12/2 والذي
صدرت بعده عديد القرارات التعقيبية المتواترة عن الدوائر المجتمعة أقرّت
الحل المذكور. وحيث أن مجلة المرافعات المدنية والتجارية ومجلة الإجراءات
الجزائية لا تتكون منهما مجموعتان منفصلتان كلّ الانفصال عن بعضهما البعض،
ولذلك بات من الضروري عملا بوحدة القضاء المدني والجزائي أن يُستنجد
بالأولى لسد الفراغ الذي قد يحصل في الثانية.
وحيث أن مجلة المرافعات المدنية والتجارية تشكّل والحالة ما ذكر قانون
الحق العام في مادة الإجراءات الجزائية لذا يتعين تطبيقها لمعالجة الموضوع
الذي يهم الدوائر المجتمعة النظر فيه الآن.
-IIمدى تحقق الخطأ البيّن في القرار التعقيبي موضوع طلب التصحيح
حيث إن الطعن بالتعقيب للخطأ البيّن هو وسيلة طعن استثنائية تخوّل للدوائر
المجتمعة في حدود نطاق ضيّق مراجعة قرار تعقيبـي صادر عن إحدى دوائر
محكمة التعقيب متى توفرت حالة من الحالات الثلاث المنصوص عليها حصرا
بالفصل 192 من م. م. م. ت. وهي:
أولا: إذا بني قرار الرفض شكلا على غلط واضح.
ثانيا: إذا اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيّره غير منطبق.
ثالثا: إذا شارك في القرار ممّن سبق منه النظر في الموضوع.
وحيث ولئن لم يبيّن الطاعن على وجه الدقة الصورة المستند عليها، إلا أنه
يتضح أن مطلب الطعن الحالي في القرار التعقيبي عدد 32797 تأسس على
الصورة الأولى، أي القضاء بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه
الشكلية وأن سبب الرفض الغلط الواضح.
وحيث قضت محكمة القرار المطعون فيه بالرفض شكلا بناء على أنّ «القرار
المطعون فيه صادر بين الحق العام والطاعن الآن بوصفه متهما لا غير ومع ذلك
فإن الطاعن الآن سجل طعنه بالتعقيب ضد من لا صفة له في القرار المذكور أي
ضد المكلف العام بنزاعات الدولة.»
وحيث تطرح قضية الحال الإشكال القانوني التالي: هل أنّ القرار التعقيبي
الجزائي القاضي برفض مطلب التعقيب شكلا بناءً على عدم توجيه الطعن على
الحق العام وإنما على طرف آخر غير مشمول بالقرار الاستئنافي يُمثل خطأً بينا
موجبا للتصحيح على معنى الفصل 192 أولا من م. م. م. ت.؟
وحيث تمسك نائب طالب التصحيح بأن مطلب التعقيب الجزائي وخلافا
لمطلب التعقيب المدني ليس به تنصيصات وجوبية سوى التنصيص على
اسم ولقب المعقب وعدد الحكم والمحكمة التي أصدرته وتاريخه، ولا لزوم
للتنصيص على اسم أو صفة المعقب ضدّه سواء أكان الحق العام أو القائم بالحق
الشخصي أو المتهم.
وحيث نص الفصل 261 فقرة أولى من م إ ج على أنه « يرفع الطعن بالتعقيب
بعريضة كتابية تقدم مباشرة أو بواسطة محام إلى كتابة المحكمة التي أصدرت
الحكم أو القرار المطعون فيه. وإذا كان المعقب مسجونا فكبير حراس السجن
هو المكلف بقبول المطلب وإحالته بدون تأخير على كتابة تلك المحكمة.
والكاتب الذي يتلقى العريضة يوقعها وينص على تاريخ تقديمها ويقيدها حالا
بدفتر خاص معدّ للغرض ويسلّم وصلا فيها متضمنا تاريخ تقديمها ويعلم بها
فورا كتابة محكمة التعقيب بأي وسيلة تترك أثرا كتابيا ثم يعلم المعقّب ضدّه
ويحيل ملف القضية مرفقا بعريضة الطعن ونسخة من الحكم أو القرار المطعون
فيه على كتابة محكمة التعقيب.»
وحيث يُؤخذ من الفصل المتقدم ضرورة اشتمال عريضة الطعن تحديدا
للطرف المطعون ضدّه. وقد اعتبرت محكمة التعقيب في أحد قراراتها أنّ «عدم
تضمن عريضة التعقيب لذكر اسم المعقب ضده يمنع كاتب المحكمة من القيام
بواجب الإعلام المفروض عليه بمقتضى الفصل 261 من مجلة الإجراءات
الجزائية والذي يهم النظام العام». (قرار تعقيبي جزائي عدد 23627 مؤرخ في 6
جوان 1988، نشرية محكمة التعقيب لسنة 1988، ص).31 .
وحيث ومن جهة أخرى فقد أوجب الفصل 263 مكرر من نفس المجلة على
محامي الطاعن أن يقدم إلى كتابة محكمة التعقيب في أجل أقصاه ثلاثون يوما من
تاريخ تسلمه نسخة من الحكم المطعون فيه من كتابة المحكمة التي أصدرته، وإلا
سقط طعنه، نسخة من محضر إبلاغ مذكرة الطعن بواسطة عدل منفذ إلى المعقب
ضدهم باستثناء النيابة العمومية.
وحيث إن توجيه الطعن بالتعقيب وفق الفصل المذكور يجب أن يكون على
أطراف محددين، فيُقام الطعن بالتالي ممن له صفة على من له الصفة. ذلك أن
الحكم الجزائي كغيره من الأحكام يتضمن أطرافا لكل منها صفته ويتعين وجوبا
على من يطعن في الحكم أن يبين نطاق مرماه خاصة إذا تعددت الأطراف. فلا
يُكتَفَى بذكر الحكم إذا تعددت أطرافه بل يجب أيضا أن يبين صلبه الطرف الموجه
عليه الطعن.
وقد أكدت محكمة التعقيب على هذا التوجه في العديد من قراراتها من ذلك
القرار عدد 49986/50432 بتاريخ 2010/07/08 (غير منشور): «وحيث
إن الإجراء الذي لا تتوافر به جميع بياناته الجوهرية، وجميع التوقيعات الواجب
إثباتها عليه، والذي لا يتم بالشكل المحدد في القانون، والذي لا يصدر عن
الشخص صاحب الصفة في إصداره، والذي لا يتم بواسطة من له الصفة في
إتمامه، والذي لا يُوجه إلى من له الصفة في توجيهه لا يكون له وجود في الواقع
ألنه لا يتطابق مع نموذجه القانوني الوجوبي وبالتالي لا تتولد منه الآثار المحددة
في هذه القاعدة لأنه يكون شيئا آخر لا يعرفه القانون.»
ّوحيث فضلا على أنّ تحديد مناط الطعن بالتعقيب من حيث الأطراف يُعد
إجراء أساسيا لارتباطه بوجوب احترام مبدأ المواجهة، فإنه وثيق الصلة أيضا
بنطاق نظر محكمة التعقيب من حيث الموضوع. فلفهم المقصود من الطعن لا
بد من ذكر الجهة المعقب ضدها خاصة وأن محكمة التعقيب مكلفة حصرا بالنظر
في حدود المطاعن المثارة.
وحيث بالرجوع إلى عريضة الطعن وكذلك محضر تبليغ مستندات الطعن
بالتعقيب يتضح أن المتهم الطاعن قد وجه طعنه ضد المكلف العام بنزاعات
الدولة في حق وزارة أملاك الدولة والشؤون العقارية، أي ضد من لم يكن طرفا
في القرار الاستئنافي المطعون فيه، الأمر الذي يجعل قيامه على غير ذي صفة
وكان بالتالي القضاء برفض الطعن شكلا رأيا اجتهاديا صائبا في تطبيق القانون
الإجرائي يخرج بطبيعته عن الخطأ البين المترتب عن السهو والغفلة.
وحيث يتعين لذلك رفض مطلب التصحيح أصلا وحجز معلوم الخطية
المؤمن .»
