-3-3الفسخ 1-3-3 تغيير العدد الرتبي لصانع العربة من العيوب الخفية الموجبة للفسخ
قرار تعقيبي عدد 69395.2018 صادر بتاريخ 23 جانفي 2019 عن الدائرة الثالثة برئاسة السيدة نعيمة رحيم وعضوية المستشارتين السيدتين بسمة العبساوي وعفاف عالشيخ وبمحضر المدعي العام السيد لطفي البدوي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة سنية عبداوي.
«حيث تمحورت جملة المطاعن حول عدم ثبوت تاريخ حصول العيب
بمقتضى الاختبار وعدم أخذ محكمة القرار المنتقد بالقرائن التي تثبت تسلم
المشتري للمبيع خاليا من العيب بما يعد خرقا لأحكام الفصل 650 من م. ا. ع.
وحيث أنه من الثابت أنّ العيب الذي ثبت حصوله هو تغيير العدد الرتبي
للصانع للدراجة النارية المبيعة وذلك برحي وصقل العدد الأصلي وطبع عدد
آخر بغير الطريقة المعتمدة لدى الصانع كتغيير لوحة الصانع الأصلية بأخرى وقع
تثبيتها بدواسر غير أصلية.
وحيث أنّ العدد الرتبي الذي أثبت الاختبار عدم صحته هو المضمن بعقد
البيع المبرم بين طرفي قضية الحال مما يثبت معه أنّ التغيير قد أدخل عليه قبل
البيع لا بعده.
وحيث أنّ شهادة المطابقة التي سلمها المعقب للمعقب ضده لا يمكن أن
تقوم قرينة على سلامة المبيع عند التعاقد متى ثبت خلاف ذلك بمعطيات فنية
تضمنها تقرير الاختبار تعززت بالتنصيص صلب عقد البيع على العدد الرتبي
للصانع الذي ثبت بما لا يدع مجالا للشك خضوعه للتغيير.
ّوحيث أن ما استنتجته محكمة القرار المنتقد من أنّ العيب خفي ولا يثبت إل
بواسطة أهل الخبرة لا تحريف للوقائع فيه.
وحيث أنّه وخلافا لما تمسك به المعقب فإنّ محكمة القرار المنتقد قد تناولت
بالدرس والتمحيص جميع الدفوعات الجوهرية التي أثارها هذا الأخير أمامها
والمتعلقة بمسألة عدم تغيير ملكيته العربة ومدى ثبوت انعدام العيب في تاريخ
التعاقد وقد انتهت إلى ردّها.
وحيث أنّ المحكمة قد اعتبرت البائع يضمن للمشتري سلامة مشتراه من
العيوب وانتهت إلى أنّ العيب المعاين بالدراجة النارية كان خفيا جعل المشتري
ل يتفطن إليه عند الشراء وهو موقف مطابق لما نص عليه الفصل650 ا من م إ من
أنّ البائع يضمن سلامة المبيع من العيوب في تاريخ البيع إن كان المبيع قيميا.
وبالتالي فإنّ محكمة القرار المعقب لم تخرق أحكام الفصل 650 المشار إليه
ولم تقض بخلافه.
وحيث أنّ ما تمسك به المعقب من هضم محكمة الدرجة الثانية لحقوق
الدفاع بعدم جوابها عن الدفع المتعلق باستناد الحكم الابتدائي على تقرير اختبار
لم يحدد زمن إحداث التغييرات بالدراجة النارية ولم يحمله مسؤولية وذلك
يتعارض مع ما انتهى إليه الطاعن نفسه من أنّ ما سلف التمسك به «طبيعي جدا
باعتبار أنه يستحيل عليه (أي الخبير المنتدب) تحديد الفترة الزمنية ومن قام بتلك
التغييرات « وهو ما جعل محكمة القرار المطعون فيه تلتفت عن دفعه لعدم تأثيره
على وجه الفصل في النزاع طالما أنّه يعيب على الاختبار أمرا مستحيلا من حيث
طبيعته، لتبحث عن أدلة وقرائن أخرى لتحديد مدى حصول العيب قبل التعاقد
من عدمه.
وحيث أضحت جملة المطاعن المثارة حرية بالرد.»
