-8-3 تبنّي القانون التونسي للمعيار النفسي في تقدير أثر الإكراه
قرار تعقيبي عدد 65426.2018 صادر بتاريخ 04 نوفمبر 2019 عن الدائرة المدنية الأولى المتركبة برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارين السيدة عربية الطويهري والسيد وليد بن جديدية وبحضور المدعي العام السيد سفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«حيث أسست محكمة الدرجة الثانية قضاءها على ما استنتجته من أنّه في
تاريخ إبرام الوعد بالبيع لم يكن هناك أيّ ضغط أو إكراه مسلط على المستأنف
ضده المعقب الآن باعتبار أنّ *** محرران بعد ذلك تباعا في 03 ديسمبر 2015
31و ديسمبر 2015 مما ينفي وجود أي خشية من تتبّع تأديبي أو جزائي من أجل
جريمة إصدار شيك بدون رصيد في تاريخ التواعد بالبيع... وأنّه ولئن تزامن
إمضاء البيع النهائي مع إمضاء المستأنف المعقب ضده الآن لشهادتي خلاص
الصكين في 05 جانفي 2016 وبعد يوم واحد من تحرير الشهادتين البنكيتين في
عدم خلاص الصكين ولئن كان هذا التزامن يفيد أنّ المستأنف ضده قد كان في
ّتاريخ إبرام البيع النهائي واقعا تحت تأثير خشية تتبعات تأديبية وجزائية ضده إل
أنّ هذه الحالة النفسية لا تقيد قيام حالة الإكراه.
وحيث أنّ ما انتهت إليه محكمة الحكم المنتقد جاء مخالفا لما له أصل ثابت
بملف القضية وخاصة شهادة محررة العقد الواقع تلقيها من قبل السيد قاضي
التحقيق بالمحكمة الابتدائية بسوسة حسب ما هو ثابت من قرار ختم البحث في
القضية عـ1858/5ـدد المحرر في 06 جانفي 201 وما ثبت لدى المحكمة
من خلال المؤيدات المعروضة من تزامن تاريخ تحرير البيع المطلوب إبطاله
مع تاريخ تحرير شهادتي خلاص الصكين وبعد يوم واحد فقط من تاريخ تحرير
شهادتي عدم الخلاص.
وحيث أنّه ولئن كان تقدير الوقائع وأدلتها واستخلاص النتائج القانونية منها
موكوليْن لاجتهاد محكمة الموضوع فإن ذلك مشروط بالتعليل بما له أصل ثابت
بملف القضية ومؤدّ إلى النتيجة التي انتهت إليها المحكمة.
وحيث أنّه ومن جهة أخرى ولئن كان تقدير أثر الإكراه على الشخص مسألة
موضوعية خاضعة لقضاء الأصل فإن ذلك لا يجب أن يحيد عن الوقائع الثابتة من
جهة وعن مقتضيات النصوص القانونية من جهة ثانية.
وحيث اعتبرت محكمة الحكم المنتقد أنّ «تزامن تحرير العقد النهائي وتحرير
شهادتي خلاص الصكين بعد يوم واحد من تحرير شهادتي عدم الخلاص وإن
كان يفيد أنّ المستأنف ضده كان في تاريخ إبرام البيع النهائي واقعا تحت التأثير
خشية تتبعات تأديبية وجزائية ضده إلّ أنّ هذه الحالة النفسية لا تفيد قيام حالة
الإكراه» وذلك في مخالفة لمقتضيات الفصلين 51 و52 من م. ا. ع. التي تبنت
المعيار الذاتي النفسي في تقدير أثر الإكراه لذلك نص المشرع على أنّ الإكراه لا
يكون إكراها إلّ إذا كان «من شأنه إحداث ألم ببدن المكره أو اضطراب معنوي له
بال في نفسه أو خوف عليه أو على عرضه أو ماله من ضرر فادح بالنسبة إلى سنّه
وكونه ذكرا أو أثنى ومقامه بين الناس ودرجة تأثره» وعلى هذا الأساس فإن جميع
الوسائل المستعملة في الإكراه إنما هي ركن موضوعي في الإكراه ومن يبقى في
نفس الطرف الآخر من أثر إنما هو الركن المعنوي في الإكراه.
وحيث أنّ ما ذهبت إليه محكمة الحكم المطعون فيه تأسّس على نظرة
موضوعية للإكراه في مخالفة لمجلة الالتزامات والعقود التي اتخذت سبيل
المذهب النفسي في ذلك ضرورة أنّه لا بد أن يقدر الضرر الفادح أو أثر الإكراه
شخصيا أو ذاتيا أي بالرجوع إلى أثر الإكراه على نفسية المعاقد ومقدار خوفه أو
رهبته التي دفعته للتعاقد قهرا والمعيار في ذلك ذاتي ويختلف التقدير باختلاف
طبيعة الشخص وقدره ومكانته بين الناس... فما يعتبر إكراها بالنسبة إلى البعض
ليس كذلك بالنسبة إلى البعض الآخر وطالما أنّ الناس غير متساوية في مقدار
التحمل فمن اللازم مراعاة الاعتبارات النفسية والشخصية في تقدير أثر الإكراه.
وحيث كان الحكم المطعون فيه قاصرا عن التعليل وفاقدا للتسبيب في هذا
الخصوص وموجبا للنقض.»
