عدم التنصيص على رقم بطاقة تعريف متلقي التبليغ
قرار صادر عن الدوائر المجتمعة عدد 393 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث انحصر الإشكال القانوني حول مدى توفر شروط الخطأ البين وبالتالي
ّموجبات إبطال القرار التعقيبي المطعون فيه للقضاء بالرفض شكلا؟ وهل أن
تأسيس رفض مطلب التعقيب شكلا على عدم تدوين هوية متلقّي التبليغ بعدم
التنصيص على رقم بطاقة تعريفه يشكل خطأ بيّنا يندرج ضمن أحكام الفصل 192
من م. م. م. ت. وضمن الحالات المنصوص عليها ضمنه للفقرة 1 و2 و؟3
وحيث اقتضى الفصل 8 من م م م ت أنه »... إذا لم يجد العدل المنفذ المطلوب
إعلامه في مقره وجب عليه أن يسلم نظير محضر الإعلام إلى وكيله أو لمن يكون
في خدمته أو ساكنا معه بشرط أن يكون مميزا ومعرفا بهويته»
وحيث يتبين من أوراق الملف وخاصة محضر تبليغ مستندات التعقيب المحرر
بتاريخ 2016/01/28 تحت عدد 10902 أنّ محرره الأستاذ... قد توجه إلى
الشركة المعنية بالتبليغ وذلك بمقرها الكائن ببوعرقوب وقد دوّن صلب محضره
أنّه خاطب المسؤول عن العملة المميز السيد أ. ص. الذي تسلم نظير محضر
التبليغ مرفوقا بنسخة من مستندات التعقيب وأمضى وختم الأصل.
وحيث تبين من القرار المطعون فيه أنّ محكمة التعقيب أسست قضاءها
بالرفض بناء على أنه لا شيء بالملف يفيد وقوع التبليغ إلى السيد أ. ص باعتبار
أنّ التبليغ تم إلى شخص أفاد بذكره أنه المسؤول عن العملة دون أن يعرّف بهويته
مثلما استوجبه الفصل 8 من م م م ت.
وحيث ومن باب التطبيق السليم لأحكام الخطأ البين الذي استقر الفقه وفقه
القضاء على اعتباره وسيلة طعن استثنائية تخّول للدوائر المجتمعة في نطاق
معيّن مراجعة قرار تعقيبي صادر عن إحدى دوائر محكمة التعقيب، وهو ما
كرّسه المشرع بالفصل 192من م. م. م. ت. الذي نص بفقرته الثانية أنّ الدوائر
المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار صادر عن إحدى الدوائر ويُعتبر
الخطأ بيّنا:
1/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط واضح.
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأنّ سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث لم يعرّف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 م. م. م. ت،.
إلّ أن نيّته اتجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا
على حالات السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع
بوجوده كل من تأمل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
وحيث أنّ ما نعته الطاعنة على القرار التعقيبي المطعون فيه لا يمكن بحال
أن ينضوي تحت حالات الخطأ البين الذي استقر الفقه وفقه القضاء على اعتبار
انحصار مفهومه في حصول خطأ واضح غير مختلف فيه ولا يمكن أن ينضوي
حينئذ ضمنه من الأخطاء الواقعة التي تدخل تحت باب الاجتهاد أو الفهم أو
التأويل وإلّ أضحى مراجعة تنسف كل النظرية التي يقوم عليها التشريع الإجرائي
كما أنّ الصبغة الاستثنائية لطلب تصحيح الخطأ البين تحجر كل توسع في
الحالات الواردة على سبيل الحصر.
وحيث تأكيدا على الصبغة الاستثنائية للطعن فقد نص المشرع ضمن المطة
الأولى من الفصل 192 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية على أنّ قرار
الرفض شكلا يجب أن يكون مبنيا على خطأ واضح وهو حينئذ يفترض وقوع
الأخطاء مبدئيا لكنه لا يقر منها سندا مشروعا لطلب التصحيح إلّ ما كان منها
مندرجا ضمن صنف الخطأ الواضح بما يعني بداهة أنّه يستثني من ضمنها
الأخطاء الناتجة عن الاجتهاد أو الفهم أو التأويل وإن كان رأيا منفردا أو مخالفا
لما استقر عليه التطبيق.
وحيث كان الرفض شكلا ينطوي على اجتهاد من الدائرة التعقيبية، مما يتعين
معه رفض الطعن بالخطإ البيّن أصلا .»
