الناحية أيضا.» -6-4تعريف الوكيل العقاري-استحقاق الأجرة والاتفاق حولها
قرار عدد 80538 بتاريخ 18 ديسمبر 2019 صادرعن الدائرة المدنية والتجارية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارين السيدة نجوى الغربي والسيد محمد المعز العروسي وبحضور المدعي العام السيد كريم المهدي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة إسكندر.
-1« عن المطعن الأول
حيث بالرجوع إلى الفصل الأول من القانون عـ55ـدد لسنة 1981 المتمسك
به من قبل الطاعن نجد أن المشرع يعرف مهنة الوكيل العقاري ونطاق نشاطه
ولم يشر إلى أن عملية التوسط التي يقوم بها تشترط تكليفه من كل من البائع
والمشتري على حد سواء واللذيْن يقومان بخلاصه في عمولته إذ جاء بالفصل
الأول المذكور أنه يعد وكيلا عقاريا حسب مفهوم هذا القانون كل شخص أو ذات
معنوية يتوسط على وجه الاحتراف أو بصورة اعتيادية بنية الربح في العمليات
التالية على أملاك الغير:
-شراء أو بيع أو كراء أو معاوضة العقارات
-شراء أو بيع أو كراء أو معاوضة الأصول التجارية
-شراء أو بيع الأسهم غير القابلة للتداول في صورة وجود عقار أو أصل
تجاري من مال الشركة.
كما يعد أيضا وكيلا عقاريا كل شخص أو ذات معنوية يتولى على وجه
الاحتراف أو بصورة اعتيادية بنيّة الربح التصرف في عقارات على ملك الغير.»
وبالتالي فإن ما دفع به المعقب من ضرورة توفر اتفاق السمسار مع كل من البائع
والمشتري حتى يخول له المطالبة بأجرته يعد دفعا غير وجيه وليس له أي سند
قانوني سواء بالقانون المشار إليه أعلاه أو الفصول المنظمة للسمسرة بالمجلة
التجارية.
-2عن المطعن الثاني
حيث اقتضى الفصل 617 من المجلة التجارية أنه لا يستحق السمسار أجرة
سمسرته إلا إذا تم على يده إبرام العقد الذي توسط فيه.
وحيث يفترض الفصل المذكور أنه حتى يحق للسمسار المطالبة بأجرته يجب
أن يتم إبرام العقد بين الراغب في البيع والراغب في الشراء بين يديه أي بناء على
وساطته.
وحيث وبالرجوع إلى ملف القضية والحكم المطعون فيه يتضح أن المعقب
ضدها قدمت استمارة متضمنة لهوية المعقب وإمضائه يقر من خلالها بتكليفه
إياها بالتوسط له في شراء فيلا كما قدمت وثيقة اعتراف مذيلة بإمضاء الطاعن يقر
من خلالها بزيارة العقار موضوع عقد البيع المبرم بين مالكيه السابقين كبائعين
والمعقب وشقيقته وبوصفهما مشترييْن وهو ما يستروح منه لا محالة أن شروط
الفصل 617 قد توفرت لتستحق المعقب ضدها عمولة وأجرة سمسرتها فكتب
الاستمارة وكتب الاعتراف بزيارة الفيلا التي تولى الطاعن شراءها لاحقا تحت
إشراف المعقب ضدها حجة وقرينة على قيام هذه الأخيرة بالمهمة المنوطة
بعهدتها ووفائها بالتزامها بتوسطها في شراء الطاعن للعقار الذي ابتغاه وعليه
كانت مستندات الحكم المطعون فيه مؤسسة تأسيسا قانونيا سليما وليس فيها أية
مخالفة لأحكام الفصل .617
- 3المطعن الثالث
حيث ولئن تضمنت حيثيات القرار المنتقد أن الفصل 609 من م ت لم
يشترط تحقيق نتيجة وهي التعاقد حتى يعتبر السمسار قد قام بمهمته قبل أن تتم
الإشارة إلى مقتضيات الفصل 617 من نفس المجلة وتستند إليه لتعتبر أن الوكيل
العقاري لا يستحق أجرته إلا إذا تمّ إبرام عقد البيع الذي توسط فيه فإن التناقض
المذكور بين الحيثيتين لا يعيب الحكم المطعون فيه في شيء مادامت المحكمة
قد توصلت في الأخير إلى اعتماد السند القانوني السليم وهو الفصل 617 من
المجلة التجارية وأحسنت تكييف الوقائع لتتوصل إلى النتيجة القانونية الصحيحة
لذا تعين رد هذا المطعن لعدم وجاهته.
- 4المطعن الرابع
حيث جاء بالفصل 242 من م. ا. ع. أنه ما انعقد على الوجه الصحيح يقوم
مقام القانون فيما بين المتعاقدين ولا ينقض إلا برضائهما أو في الصور المقررة
في القانون.
وحيث لا جدال أن ما اتفق عليه الأطراف يعد بمثابة القانون بينهما وبالتالي
يلزمهما إلا إذا تراجعا عن ذلك.
وحيث وبالرجوع إلى كتب الاستمارة المذيل بإمضاء المعقب يتضح أن هذا
الأخير التزم بتمكين المعقب ضدها من أجرة سمسرة قدرها 2,36% من ثمن الفيلا
المراد شراؤها وليس من منابه من ثمن الشراء وعليه لا يمكن للطاعن الاحتجاج
بأنه ملزم فقط بأداء منابه من ثمن الفيلا التي اقتناها صحبة شقيقته طالما أن هذه
الأخيرة لم تكلفه بالتعاقد مع المدعية في الأصل المعقب ضدها للتوسط لهما
في اقتناء منزل إذ لا يحق للمعقب أن يسعى إلى نقض ما التزم به تجاه معاقدته
المعقب ضدها عملا بمقتضيات الفصل 547 من م. ا. ع. الذي جاء به أنه من
سعى في نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه إلا إذا أجاز القانون ذلك بوجه
