قرار الدوائر المجتمعة عدد 423 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث استقر فقه قضاء محكمة التعقيب على جواز الطعن بالخطأ البيّن في
الإجراءات الجزائية وذلك بعد التحول القضائي الحاصل بقرار الدوائر المجتمعة
عدد 297 الصادر بتاريخ 2011/12/2 الذي صدرت بعده عديد القرارات
التعقيبية المتواترة عن الدوائر المجتمعة أقرّت الفرضية المذكورة دون الرجوع
فيها مطلقا. وصدرت عدة قرارات قبلت فيها محكمة التعقيب الخطأ البين بالمادة
الجزائية.
حيث تمثل الإشكال القانوني المطروح في قضية الحال حول بداية احتساب
أجل تقديم مستندات الطعن والأثر المترتب عن عدم احترام هذا الأجل تطبيقا
للفصلين 261 و263 من م ا ج.
وحيث يتجه التفريق بين صورتين نصت عليهما أحكام الفصلـين 261 فقرة
أخيرة م ا ج والفصل 263 مكرر م ا ج وهما فصلان متممان لبعضهما لورودهما
في القسم الثاني المتعلق «بالإجراءات من الباب الأول المعنون « في التعقيب»
كطريقة طعن غير عادية تضمنها الباب الثالث من مجلة الإجراءات الجزائية.
الصورة الأولى التي تضمنتها الفقرة الأخيرة من الفصل 261 م إج التي
تنص...» وإذا لم يحضر الطاعن أو محاميه لتسلم نسخة الحكم المطعون فيه
في أجل شهر من تاريخ استدعائه بأية وسيلة تترك أثرا كتابيا وتخلف عن تقديم
مستندات التعقيب سقط الطعن.»
من خلال قراءة هذه الفقرة من الفصل 261 م إ ج يتبين أنّ المشرع وضع
شرطين هما:
* شرط عدم حضور الطاعن أو محاميه لتسلم نسخة الحكم المطعون فيه في
أجل شهر من تاريخ استدعائه بأية وسيلة تترك أثرا كتابيا.
* شرط التخلف عن تقديم مستندات الطعن وهو شرط مستقل تماما عن
شرط عدم الحضور.
وحيث ترتيبا على ذلك فإنّ أجل الشهر المنصوص عليه بالفصل 261 م ا ج
يتعلق بتسلم نسخة الحكم المطعون فيه وعليه فاحتساب أجل الشهر يبتدِئ من
تاريخ الاستدعاء الذي يرسله كاتب محكمة الاستئناف للطاعن أو محاميه لتسلم
النسخة والذي يترك أثرا كتابيا ولا يتعلق البتة بتقديم مستندات التعقيب لأن هذه
المسألة نضمها الفصل 263 مكرر م إ ج.
الصورة الثانية تضمنتها الفقرة الأولى من الفصل 263 مكرر التي تنص:
«باستثناء النيابة العمومية على محامي الطاعن أن يقدم إلى كتابة محكمة التعقيب
في أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تسلمه نسخة من الحكم المطعون فيه من
كتابة المحكمة التي أصدرته ما يأتي وإلا سقط الطعن.
* مذكرة في أسباب الطعن تبين الإخلالات المنسوبة للحكم المطعون فيه.
وحيث يتضح وأن الفصل 263 مكرر م إج هو الذي استوعب حالة تقديم
مستندات التعقيب بذكره بصريح العبارة على محامي الطاعن أن يقدم في أجل
أقصاه 30 يوما من تاريخ تسلمه نسخة الحكم المطعون فيه وإلا سقط طعنه.
وحيث أن احتساب أجل تقديم مستندات الطعن يبتدِئ من تاريخ تسلم
الطاعن نسخة من الحكم المطعون فيه وليس من تاريخ استدعائه لتسلم نسخة
الحكم المذكور وهو المبدأ الذي أقره الفصل 263 م ا ج واستقر عليه فقه قضاء
محكمة التعقيب.
وحيث بالرجوع إلى القرار المطعون فيه الآن بموجب مطلب تصحيح الخطأ
البين يتضح أنه قد اعتمد في احتساب سريان آجال تقديم مذكرة مستندات التعقيب
على تاريخ 2017/02/15 وهو تاريخ توجيه الاستدعاء للطاعن أو محاميه
للحضور بالمحكمة لتسلم نسخة الحكم المطعون فيه وهو 2017/03/16
المضمن بأصل وصل في تسلم نسخة الحكم الذي يشهد فيه أن الأستاذ الوليد
العايفية قد تسلم بهذا التاريخ نسخة الحكم المطعون فيه، وذلك في غضون الشهر
المنصوص عليه بالفصل 261 من م ا ج باعتبار أن شهر فيفري به ثمانية عشر شهرا
فقط.
وحيث قدم الأستاذ العايفية مذكرة في مستندات الطعن يوم 2017/04/13
بما يعني أنها قدمت في الآجال القانونية المنصوص عليها بالفصل 263 مكرر م ا
ج بعد ثبوت تسلمه لنسخة الحكم المطعون فيه في 2017/3/16 وذلك خلافا
لما ذهبت إليه محكمة القرار المطعون فيه بقرارها القاضي برفض مطلب التعقيب
شكلا والحال أنه مقبول من هذه الناحية.
وحيث يؤخذ من هذه المعطيات أن محامي الطاعن قد تسلم نسخة من الحكم
المعقب بتاريخ 2017/03/16 حسب ما هو مدون بأصل وصل التسليم وقدم
مستندات التعقيب بتاريخ 2017/04/13 بما يجعلها في الأجل القانوني وبذلك
يكون القرار التعقيبي الجزائي القاضي برفض التعقيب شكلا قد انبنى على غلط
واضح يستوجب تصحيحه .»
