نيابة المحامي تنتهي بالطور الذي ناب فيه
قرار الدوائر المجتمعة عدد 418 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث انحصر الإشكال القانوني حول مدى وجاهة الرفض شكلا لوجود
تنصيص على المقر الأصلي لمورث المعقب ضدهم بعريضة افتتاح الدعوى
الموجهة للسيد رئيس الدائرة الشغلية والكائن بنهج عمار بوطارة الحامة قابس
رغم اختيار ورثته لمقر نائبهم الأستاذ ك. ق. بالطورين الابتدائي والاستئنافي
كمقر مختار دون ذكر مقرّ أصلي وتبليغ إعلام بالحكم الاستئنافي والاكتفاء
بالتنصيص به على نيابة المحامي دون ذكر مقر أصلي ولا مقرّ مختار؟
وحيث اعتبرت محكمة التعقيب أنّ تبليغ مذكرة الطعن بالتعقيب للمعقب
ضدّهما كان مخالفا لمقتضيات القانون ولوقوعه بغير مقرّهم الأصلي المنصوص
عليه بالعريضة الموجهة لمورثهم للسيد رئيس الدائرة الشغلية. وأضافت أنّ نيابة
المحامي تنتهي بالطور الاستئنافي وأنّ تبليغ مستندات التعقيب إلى المقر المختار
يعتبر تبليغا غير قانوني، كأن لم يكن أصلا، وقضت على أساس ذلك بالرفض شكلا.
وحيث لا ترى الدوائر المجتمعة في الرفض شكلا خطأ بيّنا لسببين:
السبب الأول: من خلال طبيعة الخطأ البيّن
حيث اقتضى الفصل 192 من مجلة المرافعات المدنيـة والتجارية بفقرته
الثانية أنّ الدوائر المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار صادر عن
إحدى الدوائر ويُعتبر الخطأ بيّنا1:/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط
واضح.»...
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأنّ سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث لم يعرّف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 م. م. م. ت،.
إلّ أنّ نيّته اتّجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا
على حالات السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع
بوجوده كلّ من تأمّل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
وحيث لم تتوفر شروط الغلط البين إذ لم تسهُ ولم تغفل الدائرة التعقيبية بل
كانت متفطنة للمقر الأصلي لمورث المعقب ضدهم وكان قرارها معللا تعليلا
كافيا في نطاق اجتهادها: «حيث أنّ تبليغ مذكرة الطعن بالتعقيب للمعقب ضدهما
كان مخالفا لمقتضيات القانون ولوقوعه بغير مقرهم الأصلي المنصوص عليه
بالعريضة الموجهة لمورثهم للسيد رئيس الدائرة الشغلية. وأن نيابة المحامي
تنتهي بالطور الاستئنافي وأنّ تبليغ مستندات التعقيب إلى المقر المختار يعتبر
تبليغا غير قانوني وكأن لم يكن أصلا». وقضت على أساس ذلك بالرفض شكلا.
السبب الثاني: من خلال طبيعة المقر
وحيث توفرت بملف القضية معطيات متمثلة أساسا في:
1/وجود مقرّ أصلي مبيّن بعريضة افتتاح الدعوى الموجهة لقاضي الشغل
وهو «نهج عمارة بوطارة الحامة قابس.»
2 ّ/عدم التنصيص صراحة بمحضر الإعلام بالحكم الاستئنافي على أنّ مقر
المحامي مقرّ مختار للمعقب ضدهم والاكتفاء بذكره بوصفه نائبا لهم فقط.
وحيث يؤخذ من أحكام الفصل 7 من م. م. م. ت. أنّ مفهوم المقر الأصلي
يقوم على فكرة الإقامة الفعلية المعتادة والحقيقية أمّا المقر المختار فهو محل يقع
اختياره إمّا باتفاق الأطراف أو بحكم القانون من أجل تنفيذ تصرّف قانوني أو من
أجل القيام بعمل قضائي ويترتب على هذا المفهوم إجرائيا أنّ الأصل في التبليغ
أن يتمّ في المقر الحقيقي المعتاد الذي يقيم فيه الشخص عادة أو يمارس فيه مهنته
إلا إذا عيّن مقرا مختارا بإرادته أو اقتضى القانون ذلك.
وحيث كان الرفض شكلا ينطوي على اجتهاد من الدائرة التعقيبية، ممّا يتعين
معه رفض الطعن بالخطإ البيّن أصلا.»
