التعريف بالهوية لا يعني التنصيص بالمحضر على عدد بطاقة التعريف الوطنيّة
قرار صادر عن الدوائر المجتمعة عدد 395 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث يتعلق الطعن بالخطأ البين بصحة إجراءات التبليغ على معنى الفصل 8
من م. م. م. ت. والتعريف بالهوية؟
وحيث يندرج المطلب ضمن الحالة الأولى من حالات الخطأ البين المنصوص
عليها بالفصل 192 من م. م. م. ت.
وحيث اقتضى الفصل 192 من مجلة المرافعـات المدنيـة والتجارية
بفقرته الثانية أنّ الدوائر المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار صادر
عن إحدى الدوائر ويُعتبر الخطأ بيّنا:
1/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط واضح.»...
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأنّ سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث لم يعرف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 من م. م. م. ت،.
إلّ أنّ نيّته اتجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا
على حالات السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع
بوجوده كل من تأمل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
وحيث أن قضاء الدائرة التعقيبية المطعون في قرارها بالخطأ البين على ذلك
النحو يكون غلطا واضحا بيّنا باعتبار أنه تبيّن بالرجوع إلى أوراق القضية وخاصة
محضر تبليغ مستندات التعقيب أنّ التبليغ تمّ في مقر المعقب ضده المختار
بمكتب محاميه الأستاذ... وقد تسلمت كاتبته النظير وأمضى بالنيابة عنه زميله
بالمقر الأستاذ... وبذلك يعتبر التبليغ صحيحا ومطابقا لأحكام الفصل 8 من م. م.
م. ت. وأنّ المحكمة لما قضت برفض مطلب التعقيب شكلا دون أن تتفطن إلى
ما تضمّنه أسفل المحضر من بيانات تكون قد وقعت في غلط واضح يتعين تداركه
بالإصلاح عملا بأحكام الفصل 192 من م. م. م. ت.
وحيث أنّ هذا الموقف قد سبق لمحكمة التعقيب بدوائرها المجتمعة أن تبنّته
صلب قرارها عدد 2011/295 الصادر بتاريخ 2013/01/31 إذ جاء بقرارها
«وحيث ثبت بالرجوع إلى محضر تبليغ مستندات التعقيب عدد 48784 المحرر
بواسطة عدل التنفيذ بصفاقس الأستاذ... بتاريخ 2008/02/12 والمستند إليه
ّمن المحكمة لرفض محكمة التعقيب شكلا أنّ تبليغ مذكرة أسانيد الطعن تم
للمكلف بقسم النزاعات بعد ذكر اسمه بالمحضر وإمضائه أصل المحضر ووضعه
ختم الشركة عليه وهو ما يعد معه التبليغ تبليغا صحيحا ومطابقا لمقتضيات
الفصل 8 من م. م. م. ت. ولا يوهن المحضر في شيء طالما وقع التنصيص على
هوية متلقي النظير وهو المدعوّ ك. س. الذي أمضى أصل المحضر وختمه بختم
الشركة علما وأنّ الفصل 8 من م. م. م. ت. ولئن أوجب التعريف بالهوية إلا أنّه لم
يوجب التنصيص بالمحضر على عدد بطاقة التعريف فضلا على كون عدل التنفيذ
المكلف بالتبليغ أكّد بآخر المحضر على تحققه من هوية المتلقي طبق القانون
وهو تنصيص يعتد به لتضمينه بحجة رسمية لا يطعن فيها إلّ بالزور أو التدليس.
وقد استقرّ فقه قضاء محكمة التعقيب على اعتبار أنّ تبليغ النظائر للمؤسسات
بمختلف أصنافها في شخص موظفيها المباشرين بعد إمضائهم على تلك الدفاتر
ووضع ختم الشركة عليها تعتبر تبليغا قانونيا (قرار تعقيبـي عدد 63213 بتاريخ
1998/4/29 وقرار تعقيبـي عدد 16944 بتاريخ »)1987/9/21
وحيث وتفريعا على ما تقدّم تكون محكمة القرار المنتقد لما قضت برفض
مطلب التعقيب شكلا رغم صحّة إجراءات التبليغ ومطابقتها للقانون وخاصة
أحكام الفصل 8 من م. م. م. ت. تكون قد وقعت في الغلط الواضح على معنى
الفصل 192 من الفقرة الأولى من م. م. م. ت.».
