تبليغ مستندات التعقيب بمكتب المحامي
قرار الدوائر المجتمعة عدد 424 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث انحصر الإشكال القانوني حول مدى توفر خطإ بين في القرار التعقيبي
المطعون فيه القاضي بالرفض شكلا لحصول تبليغ مستندات التعقيب بمكتب
المحامي الذي كان نائبا عن المعقب ضده بالطور الاستئنافي دون التنصيص على
مقر أصلي؟
حيث تبين بالرجوع إلى القرار الاستئنافي الصادر بين الطرفين بتاريخ 13
جوان 2017 تحت عدد 3892عن استئناف القصرين، أنه لم يقع التنصيص
به على عنوان المستأنف ضده بل ذكر مباشرة أنّ نائبه الأستاذ... المحامي
بالقصرين، وذُكر بالحكم الابتدائي عدد 21276 الصادر بتاريخ 2016/4/28
«القاطن بسبيبة القصرين المعين محل مخابرته بمكتب نائبه الأستاذ»...، وهو
ّعنوان عام وغير محدد ولا يعبّر عن رغبة في ضبط مقر أصلي مدقق. كما تبين أن
الأستاذ... تولى توجيه محضر الإعلام بالحكم المذكور إلى المعقبة وذلك في
حق منوبه المستأنف ضده م. س. (المعقب ضده) ودون ذكر عنوانه بل ذكر عنوان
مكتبه، والذي بناء عليه تولت المعقبة الطعن في الحكم المذكور، وتولت لذلك
توجيه مستندات التعقيب إلى الأستاذ... كمحل مخابرة للمعقب ضده وقد تسلم
المحامي محضر التبليغ مع ما صاحبه، وهو ما اعتبرته المحكمة خللا إجرائيا
وتبليغا لمن لا صفة له في القبول.
وحيث اقتضى الفصل 192 من مجلة المرافعـات المدنيـة والتجارية
بفقرته الثانية أنّ الدوائر المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار صادر
عن إحدى الدوائر ويُعتبر الخطأ بيّنا1:/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط
واضح.»...
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأنّ سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث لم يعرف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 من م. م. م. ت،.
إلّ أن نيّته اتجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا
على حالات السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع
بوجوده كل من تأمل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
وحيث أن قضاء الدائرة التعقيبية المطعون في قرارها بالخطأ البين على ذلك
النحو يكون غلطا واضحا بيّنا باعتبار أنّ الحكم المطعون فيه لم يتضمن عنوان
المستأنف ضده وأنّ التبليغ إلى محاميه الذي تسلم النظير كان بناء على تولي
المستأنف ضده الإعلام بالحكم دون تضمين عنوانه من جديد بل ضمّن بمحضر
الإعلام عنوان محاميه فقط بما يجعل قرينة الفصل 68 من م. م. م. ت. قائمة في
حق المعقب ضده ومكتب محاميه بناء عليه محلّ مخابرة له ضمنيا، وهي وإن
كانت قرينة بسيطة إلا أنّ الملف لم يتضمّن ما يدحضها.
وتبعا لذلك يكون قرار الرفض شكلا قد انبنى على غلط واضح وخطأ بيّن من
المحكمة ممّا يستوجب تلافيه وتصحيحه.»
