مفهوم العذر الشرعي
قرار الدوائر المجتمعة عدد 37620 بتاريخ 14 مارس 2019 -1«في تعهد محكمة التعقيب :
حيث رأت محكمة التعقيب بموجب قرارها 6560/2013 بتاريخ
2014/4/18 أنه من المتجه التوسع في مفهوم العذر الشرعي تماشيا مع غاية
المشرع التي تهدف إلى عدم التضييق على المعقول تحت يده في خصوص
وجوبية التصريح وتمكينه من أجل متسع يمتد إلى غاية ختم المرافعة في الطور
الاستئنافي وذلك باعتبار أنّ المعقول تحت يده يعتبر طرفا أجنبيا عن الدين وليس
المسؤول عن واجب أدائه خاصة في صورة ما إذا كان تصريحه سلبيا وهو ما
من شأنه أن يثبت عدم تواطئه مع المدين المعقول عنه وأنه ليس له مصلحة في
عدم الإدلاء بالتصريح في الأجل القانوني. في حين ورغما عن ذلك فإنّ محكمة
الإحالة لم تساير اتجاه محكمة التعقيب وتمسكت برأي محكمة الاستئناف
واعتبرت أنّ عبارة العـذر الشرعي قد وردت مطلقة صلب الفصل 339 من م.
م. م. ت. ولم يفرق المشرع بين العذر الشرعي الذي يخرج عن إرادة المعقول
تحت يده والعـذر الشرعي الذي لا يخرج عن إرادته ولا علاقة لوجود تواطُؤ
من عـدمه بـيـن المعقول عنه والمعقول تحت يده، فالعذر الشرعي لابد أن
يكون عذرا متصفا بالجدية وأنّ مجرد السهو لا يمكن أن يشكل عذرا شرعيا على
معنى أحكام الفصل 339 من م. م. م. ت.
وحيث اقتضى الفصل 191 من م. م. م. ت. أنّ القرار الذي تصدره محكمة
التعقيب بالنقض يرجع الطرفين للحالة التي كانا عليها قبل الحكم المنقوض في
خصوص ما تسلط عليه النقض وإذا كان النقض مع الإحالة على محكمة أخرى
وحكمت هذه بما يخالف ذلك ووقع الطعن في هذا الحكم بنفس السبب الذي
وقع الطعن من أجله أولا فإنّ محكمة التعقيب متألفة من دوائرها المجتمعة تتولى
النظر في خصوص المسألة القانونية الواقع مخالفتها من دائرة الإحالة.
وحيث أنّ محكمة الحكم المنتقد بوصفها محكمة إحالة قضت بما يخالف
المستندات القانونية الواردة بالقرار التعقيبي عدد6560/2013 الصادر
بتـاريخ 2014/4/16 متـمسّكة بالرأي نفسه الذي تسلط عليه النقض فتم
الطعن مجددا في حكمها للسبب نفسه وبذلك انعقد اختصاص الدوائر المجتمعة.
2/ في المسألة القانونية
حيث تتعلق المسألة الخلافية بين محكمة التعقيب ومحكمة الإحالة بتحديد
نطاق مفهوم العذر الشرعي الوارد بأحكام الفصل 339 من م. م. م. ت. ومدى
توفره في جانب المـعقول تحـت يدها (المعقبة الآن) فيما يتعلق بالتصـريح
الكتابي الذي يوجب عليها القانون تقديمه لمحكمة الدرجة الأولى دون أن تتولى
تقديمه في إبانه وتأخرت في تقديمه إلى الطور الاستئنافي.
ويتمثل بالتالي الإشكال القانوني في تأويل عبارة «العذر الشرعي» الواردة
بالفصل 339 من م. م. م. ت. فهل من المتجه التوسع في تأويلها وعدم التضييق
على المعقول تحت يده في خصوص وجوبية التصريح وتمكينه من أجل متسع
يمتدّ إلى غاية ختم المرافعة في الطور الاستئنافي، أم لا بد من التضييق في نطاقها
واشتراط الجدية وعدم الاكتفاء بمجرد السهو وغياب نية التواطُؤ؟
وحيث اقتضى الفصل 339 من م. م. م. ت. أنّه «للمعقول تحت يده إن كان له
عذر شرعي أن يقدّم تصريحه أو يتلافى ما به من نقص أو يضيف الأوراق المؤيدة
له ما دامت القضية منشورة أمام محكمة الدرجة الثانية إلى تاريخ ختم المرافعة»..
وحيث تثير عبارة» واجب التصريح والعذر الشرعي « صعوبات تطبيقية تتمثّل
أساسا في تحديد الكيفيّة التي يتمّ بها تقديم التصريح والمحكمة المختصّة بقبول
هذا التصريح كضبط مفهوم العذر الشرعي المعفي من واجب التصريح لدى
محكمة الدرجة الأولى.
وحيث لم يقدّم المشرّع تعريفا للعذر الشرعي كما لم يضبط معايير لمعرفة إن
كان العذر شرعيّا أو غير شرعيّ كما أنّ رجال القانون تجنّبوا تقديم تعاريف للعذر
الشرعي في مؤلفاتهم.
وحيث اشترطت أغلب قرارات محكمة التعقيب أن يكون العذر الشرعي أمرا
جدّيّا حال دون تقديم التصريح في الآجال وبالتالي فإنّ مجرّد السهو لا يعدّ عذرا
شرعيا مبيحا لتأجيل التصريح أو تلافي النقص به أو إضافة المؤيدات له.
وحيث يتأسّس هذا التأويل على التوفّيق بين مصلحة الدائن في استخلاص دينه
وحماية المعقول تحت يده باعتباره غيرا عن علاقة المديونية وذلك باعتبار هذا
الأخير ملزما بإثبات تأخير التصريح ببيان العذر الشرعي الذي عاقه عن واجب
التصريح في الأجل الممنوح له، ويعني ذلك أن يكون العذر المدعى به هو السبب
المباشر والعائق لعدم تقديم التصريح أو تقديمه متأخرا. وأنّ عبارة العذر الشرعي
وإن وردت عامة بالفصل 339 من م. م. م. ت. إلّ أنّ هذه الشمولية لا يجب أن
تزيل عن العذر كلّ جدية إلى درجة اعتبار مجرّد السهو عن الالتزام المحمول عليه
كافيا لإعفائه من تبعة الإخلال به. فالمعقول تحت يده يتحمل عبء الإثبات، على
أن تقدير مدى جدية الدفع بالعذر الشرعي من عدمه يظل مسألة واقعية خاضعة
للسلطة التقديرية لمحكمة الموضوع من خلال صلاحياتها في تحصيل فهم
الوقائع انطلاقا من المؤيدات المقدمة لها وفي تقييم الأدلة تحت رقابة محكمة
التعقيب باعتباره تكييفا لواقعة مادية والتكييف يعتبر من المسائل القانونية التي
تراقبها محكمة التعقيب.
وحيث يقتضي الاجتهاد من محكمة الموضوع ّأولا إثبات السبب وثانيا بيان أن
ذلك السبب «شرعيّ» أي حال دون تقديم التصريح في الأجل.
وحيث يمكن حينئذ إعطاء تعريف للعذر الشرعي مناط الفصل 339 من م. م.
م. ت. باعتباره كلّ أمر من شأنه أن يحول دون تقديم المعقول تحت يده للتصريح
المتعلق بأموال المعقول عنه المدين الأصلي التي بحوزته وذلك من تاريخ إدخاله
في دعوى تصحيح العقلة أمام المحكمة المتعهدة إلى تاريخ جلسة المرافعة على
أن يتوفر في ذلك العذر شروط ثلاثة:
- الأول: أن يكون عذرا جديا.
- الثاني: أن لا يثبت تواطؤ المعقول تحت يده مع المدين الأصلي لإخفاء ما
تحت يده من أموال.
- الثالث: أن لا يكون ذلك العذر مبنيّا على سوء نية المعقول تحت يده في
تأخير الإدلاء بتصريحه أو الامتناع عنه بغاية إخفاء ما تحت يـده من أموال
ومنقولات راجعة للمعقول عنه أو التنقيص منها.
وحيث أنّ محكمة القرار المنتقد لما استبعدت التـصريح السلبي المقدّم
من المعقول تحت يده لدى محكمة الدرجة الثانية بتاريخ 15مـاي 2003 وقبل
تاريخ ختم المرافعة في القضية والتفتت عن الأعذار التي تمسكت بها المعقول
تحت يدها المتمثلة في حصول اضطرابات بإدارة المتجر خلال فترة الثورة وما
شاب محضر الإدخال من غموض ولبس بخصوص هوية المعقول تحت يدها
وعدم ذكر لعدد الترسيم بالسجل التجاري خصوصا وقد تبين أنه شخص طبيعي
ولا تربطه بالمعقول عنها أية علاقة تجارية ونحت في مجمل ردودها منحى
التشديد، وتكون بالتالي قد ضيقت على المعقول تحت يدها لإحلالها محل
المدين الأصلي دون مبرر لذلك ودون تعليل مستساغ، وأخطأت في تطبيق
الفصل 339من من م. م. م. ت. وكان قرارها حريا بالنقض لهذه الأسباب.»
