-7 إجراءات مدنية وتجارية -1-7 الاعتراض على الأحكام في المادة المدنية -1-1-7شروط الاعتراض على الأحكام في المادة المدنية
قرار تعقيبي عدد 63640.2018 بتاريخ غرة أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«حيث عاب الطاعنون على محكمة القرار المنتقد قولها بعدم توفر صفة القيام
في جانبهم والحال أنه توفرت لديها حجج وفاة مورثيهم مؤكدين على أن القانون
ال يمنع قيام بعض الحائزين دون البعض الآخر بالدعوى الحوزية ممّا يغني عن
إدخال المدعوة ز. ع. في قضية الحال.
وحيث لا جدال رجوعا إلى مختلف النصوص الإجرائية المنظمة لعريضة
ّالدعوى وكيفية صياغتها وعرائض الطعون سواء كانت عادية أو غير عادية أن
أساسها الأول هو أطرافها الذين يجب أن تتوفر فيهم الشروط الواردة بالفصل
19 من م. م. م. ت. من أهلية وصفة ومصلحة والتي متى ثبت توفرها طبق أوراق
الملف تمر الهيئة القضائية المختصة إلى مراقبة بقية الإجراءات.
وحيث يقصد بتوفر الصفة في جانب المعترض أن يكون هو صاحب الحق
المعترض عليه وليس غيره.
وحيث خلافا لما ذهب إليه الطاعنون فإنّ أوراق القضية الاعتراضية ولئن
تضمنت حجة وفاة المرحوم خ. ع. فانها خلت من حجة وفاة المرحومين ع. وهـ.
وإنّ الإدلاء بحجتي وفاة الهالكين المذكورين أمر ضروري للتثبت من صفة القيام
لدى المعترضين كورثة على معنى الفصل 19 من م. م. م. ت.
وحيث ترتيبا على ذلك فإنّ محكمة الحكم المطعون فيه لما اعتبرت أنّه تعذر
عليها التثبت في صفة كافة المعترضين لخلو الملف من حجج وفاة المورثين
تكون قد أفلحت في تطبيق القانون ولم يعتر حكمها أيّ وهن في هذا الخصوص.
وحيث أن دفع المعقبين بأن صفة الورثة لا تأثير لها على الحوز هو دفع
يتناقض مع جملة الوقائع والمعطيات التي انبنى عليها اعتراضهم الحالي ضرورة
أنه ثبت بالاطلاع على مطلب الاعتراض المقدم من طرفهم إلى محكمة القرار
المخدوش فيه أنهم تمسكوا بملكيتهم وحيازتهم للعقار محل التداعي بموجب
الإرث من مورثهم المرحوم علي العروسي وعليه فإنّ ثبوت صفتهم كورثة تبقى
مسألة حاسمة لها تأثير على وجه الفصل في قضية الحال.
وحيث ومن جهة أخرى ولئن أفلحت المحكمة في تأسيس حكمها على
عدم ثبوت صفة المعترضين كورثة فإنها تكون قد جانبت الصواب لما أوجبت
ضرورة رفع الطعن بالاعتراض من طرف كافة ورثة المرحوم خ.ع. ضرورة أنه لا
شيء قانونا يمنع القيام من بعض الورثة دون البعض الآخر بالاعتراض على حكم
حوزي يدعون أنه أضر بحقوق مورثهم مثلما هو الواقع في قضية الحال واتجه
لذلك قبول هذا المطعن جزئيا في فرعه المذكور.
عن المطعن الثالث:
حيث نسب الطاعنون للحكم المنتقد خرقه أحكام الفصل 168 من م. م. م.
ت. لما قضى برفض الاعتراض شكلا والحال أنه بتّ في أصل النزاع حين اعتبر
أن الضرر اللاحق بالمعترضين من جراء الحكم المعترض عليه منتف.
وحيث لا جدال في أنّ الاعتراض، بوصفه طعنا غير عادي ذا طبيعة خاصّة،
ينفرد بعدّة خصائص تميّزه عن بقيّة الطعون وذلك سواء على مستوى نطاقه أو
إجراءاته أو آثاره.
وحيث اقتضى الفصل 168 م.م.م.ت. أنّ: « كل إنسان لم يسبق له استدعاء
للتداخل في نازلة له القيام بالاعتراض على الحكم الصادر فيها والمضر بحقوقه.»
كما نص الفصل 169 م.م.م.ت على أن: «القيام بالاعتراض على الحكم يكون
مقبولا مادام الحق المؤسس عليه ذلك الحكم لم يضمحل». وجاء بالفصل 170
من ذات المجلة أنّ: « الاعتراض يرفع للمحكمة التي أصدرت الحكم المعترض
عليه... ويجب على المعترض أن يؤمن بقباضة التسجيل معين الخطية التي يجب
تسليطها عليه في صورة الحكم برفض مطلبه .»)...(
وحيث يتبين من خلال جملة الفصول المذكورة وغيرها من الفصول الأخرى
الواردة بمجلة المرافعات المدنية والتجارية أن الطعن بالاعتراض يخضع لعدة
شروط في صورة عدم توفرها يمكن للمحكمة أن ترفض مطلب الاعتراض
المقدم أمامها لأسباب شكلية أو أصلية.
وحيث تتمثل الأسباب التي يمكن أن يترتب عنها رفض الطعن بالاعتراض
شكلا مثلما نص عليه القانون في عدم استيفاء الشروط الشكلية للعريضة أو نظرا
للقيام بالطعن أمام محكمة غير مختصة بالنظر فيه أو كذلك نظرا لعدم توفّر صفة
الغير في المعترض باعتبار أن الاعتراض لا يخول إلّ لشخص لم يكن طرفا في
القضية لا بصفة أصليّة ولا دخيلا ولا متداخلا وكذلك في صورة عدم خلاص
المعاليم القانونية المستوجبة أن تعنتت الطاعن في خلاصها رغم تمكينه من ذلك.
وحيث أن أسباب رفض مطلب الاعتراض أصلا تتمثل أساسا في عدم توفر
ضرر لاحق بالغير المعترض وبالتالي عدم وجود أساس لطعنه أو عدم تقديمه لما
يفيد توفر ذلك الضرر وبالتالي ورود طعنه مجرّدا من كل مؤيد وسند ضرورة أنه
من شروط الضرر المنصوص عليه بالفصل 168 أن يكون قائما وحالا ومباشرا
إذ يجب أن يكون مصدر الضرر هو الحكم المعترض عليه أو إذا ثبت للمحكمة
صاحبة النظر أنّ الحق المؤسس عليه الحكم المعترض عليه قد اضمحل مثلما
أوردته صراحة مقتضيات الفصل 169 من م. م. م. ت.
وحيث واستنادا إلى ما سلف بسطه يتبين أن محكمة القرار المطعون فيه بالنقض
لما قضت برفض الاعتراض شكلا بناء على عدم وجود ضرر لحق المعترضين
وبعد تحريها في البينة المقدمة من طرف الطاعنين وإبداء موقفها بخصوصها
تكون قد أورثت قضاءها خرقا للقانون لأن قولها ذاك يوجب بالضرورة خوضها
في أصل النزاع ممّا يجعل النتيجة التي توصلت إليها في حكمها متناقضة مع ما
ضمنته صلب أسانيدها.
وحيث ومن جهة أخرى فإنّ ما ذهبت إليه محكمة القرار المنتقد من قول
بأنه طالما تسلط الحكم المعترض عليه على بلدية زغوان باعتبار ثبوت الشغب
الصادر عنها وإلزامها بالتالي برفعه عن العقار لا يمكن أن يلحق أيّ ضرر أو نفع
بالمعترضين هو قول مجانب للصواب إذ على فرض ثبوت الصفة في جانب
المعترضين وعلى فرض ثبوت جميع أركان الدعوى الحوزية في جانبهم مثلما
تمسكوا به لا سيما منها الشروط الواردة بالفصل 54 من م. م. م. ت. فإن
مصلحتهم في القيام بالدعوى تصبح قائمة وإنّ الضرر في جانبهم يصبح غير
منتف.
وحيث رجوعا إلى ما تقدم بسطه يتجه القول بأنّ ما انتهت إليه محكمة القرار
المطعون فيه من كون انتفاء الضرر اللاحق بالمعترضين يترتب عنه رفض مطلب
الاعتراض شكلا فيه مخالفة صريحة لطبيعة الطعن بالاعتراض ولمقتضيات
الفصل 168 وما بعده من م.م. م. ت. مما يوهن حكمها ويعرضه للنقض وتعين
القضاء به مع الإحالة لإعادة النظر من جديد فيما تسلط عليه النقض.»
