تمتّع مالك العربة بالتعويض عندما يكون مرافقا لسائقها
قرار الدوائر المجتمعة 22636.2014 بتاريخ 20 جوان 2019
«حيث رفع مطلب التعقيب ممّن له الصفة وقد تسلط على الحكم المطعون
فيه الذي كان صدر عن المحكمة التي تعهدت بمقتضى إحالة من إحدى دوائر
هذه المحكمة لكنها لم تسايرها الرأي وأصرّت على وجهتها بخصوص المسألة
القانونية الواقع النقض من أجلها فوقع الطعن في قرارها من جديد باعتماد نفس
المطاعن وبذلك أضحى الاختلاف في منطقة اختصاص الدوائر المجتمعة
المؤهلة لحسمه في إطار الفصل 191 وما يليه من مجلة المرافعات المدنية
والتجارية ويتعين التصريح بقبول المطلب من الوجهة الشكلية.
من حيث الأصل:
عن المطعنين لارتباطهما واتحاد القول فيهما:
حيث انحصر النزاع في مدى تمتع المتضرر مالك العربة أو مكتتب عقد
التأمين بالتعويض عن الأضرار اللاحقة بشخصه والناتجة عن العربة التي يملكها
عندما يكون مرافقا لسائقها؟
وحيث نص الفصل 110 من قانون التأمين والوارد بالباب الأول على إلزامية
تأمين المسؤولية المدنية الناتجة عن استعمال العربات البحرية ذات محرك
ومجروراتها على ما يلي:
«يجب على كل شخص طبيعي أو معنوي يمكن أن تُلقى على عاتقه المسؤولية
المدنيّة من جراء استعمال عربة برّية ذات محرك ومجروراتها للجولان أن يبرم
عقد تأمين يضمن المسؤولية التي يمكن أن تحمل عليه بسبب الأضرار التي
تحدثها العربة للأشخاص والممتلكات ويجب تأمين كل مجرورة على حدة سواء
كانت مرتبطة بالعربة الجارة أو غير مرتبطة بها وتأخذ المجرورة مفهوم العربة في
هذا العنوان.
- ويغطّي عقد التأمين المسؤولية المدنية لمبرمه ومالك العربة وكل شخص
يتولى حفظها أو سياقتها باستثناء الأشخاص المتعاطين لمهن تصليح العربات أو
صيانتها أو الاتجار فيها.
ويجب على أصحاب المهن المشار إليها بالفقرة السابقة من هذا الفصل تأمين
مسؤوليتهم المدنية ومسؤولية مأموريهم ومسؤولية كل شخص يتولى سياقة
العربات المعهود بها إليهم أو حفظها وذلك في نطاق عملهم.»
وحيث أنه وبالرجوع إلى الفقرة 3 من الفصل 110 من م ت المذكور فقد
نصّت بصريح اللفظ على أنّ عقد التأمين يغطي المسؤولية المدنية لمبرمه ومالك
العربة وكل شخص يتولى حفظها أو سياقتها.
وإنّ تعداد المشرع للأشخاص الذين يغطي عقد التأمين مسؤوليتهم المدنية
منهم كل شخص يتولى حفظها أو سياقتها ليس من باب العبث ضرورة أنّ القراءة
الصحيحة للفقرة الثالثة المشارة إليها تفيد بالضرورة أنّ مالك العربة ومتى كان
سائقا لها قامت مسؤوليته المدنية تجاه الغير المتضرر نفاذا لعقد التأمين أمّا ومتى
ثبت أنّه لم يكن السائق بل مرافقا محكوما بقيادة غيره من الأشخاص لعربته
مصدرا لمضرة اكتسبت في هذه الحالة صفة الغير وحق له التعويض عن الأضرار
اللاحقة به.
وهذا الاتجاه يعززه ما جاء بإحدى فقرات الفصل 117 من م ت بأنّه لا يشمل
التأمين الوجوبي تعويض الأضرار التالية :
أ/»الأضرار اللاحقة بسائق العربة.»
وأنّ محكمة القرار المطعون فيه قد أساءت قراءة وفهم الفصل المذكور باعتبار
أنّها لم تعتبر موقع مالك العربة بوصفه مرافقا للسائق ولو أنّه مالك للعربة وذلك
وفقا لأحكام الفقرة الثالثة من الفصل 117 م ت التي لم تقص مالك العربة من
التعويض فقد خص في ذلك الأضرار اللاحقة بسائق العربة دون سواه وعملا
بالقاعدة الأصولية العامة فإنه إذا خص القانون صورة معينة نفى إطلاقه في جميع
الصور الأخرى تطبيقا لأحكام الفصل 543 من م. ا. ع. ويفهم أنّ المشرع قد
كرس شمولية التعويض لكل من تضرّر من حادث مرور وذلك وفقا لقواعد
المسؤولية الموضوعية للمتضرر غير السائق ولو كان مالكا للعربة.
وحيث نص الفصل 122 م ت على ما يلي:» يقع تعويض متضرري حوادث
المرور عن الأضرار اللاحقة بالأشخاص ومخلفاتها دون إمكانية معارضتهم
بخطأ في جانبهم باستثناء الحالة التي يتعمدون فيها إلحاق الضرر بأنفسهم أو
الخطأ الفادح الذي لا يمكن تبريره»
وحيث كرس المشرع صلب الفصل 122 م ت التعويض الآلي أو المسؤولية
الموضوعية للمتضرر غير السائق من حيث المبدأ وقيّده باستثناءين حول تعمد
إلحاق الضرر بالنفس أو الخطأ الفادح الذي لا يمكن تبريره.
وحيث يستوجب الإشكال القانوني المعروض الرجوع للفصل 151 من نفس
المجلة بخصوص اتفاقية التعويض لحساب الغير الذي جاء فيه في فقرته الأولى
بأنّه «لا يجوز للمتضرر أو لمن يؤول إليهم الحق عند الوفاة القيام بدعوى قضائية
إلا ضدّ المؤمن الملزم بتقديم عرض التسوية الصلحية وفقا لأحكام الاتفاقية
المشار إليها بالفصل 149 من هذه المجلة.»
وقد أوجب المشرع في الفصل 151 من القانون التفرقة بين المتضرر السائق
والمتضرر غير السائق وذلك بتحديد شركة التأمين الواجب القيام ضدها وبإحالتها
إلى اتفاقية التعويض لحساب الغير التي تحدثت بصراحة عن المتضرّرين السواق
في الفصل 8 منها وعن المتضررين الركاب الممتطين لعربة برية ذات محرك في
الفصل 6 والمتضررين غير الممتطين لعربة ذات محرك في الفصل 7 أي بعبارة
أخرى تحدّث الفصلان 6 و7 عن المتضررين غير السواق.
ّوحيث وترتيبا على كل ما سبق فإن محكمة الحكم المطعون فيه لما اعتبرت أن
صفة الغير منتفية في مالك العربة مكتتب عقد التأمين والحال أنّ المتضرر المعقب
مالك لكن غير سائق لعربته تكون قد خالفت الفصول سابقة الذكر وأساءت تطبيق
القانون الأمر الذي يتجه معه قبول الطعن أصلا.»
