-2-4-4 مفهوم حسن النية في مجلة الحقوق العينية
قرار تعقيبي عدد 64322.2018 بتاريخ 16 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد المنصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي ونجوى الغربي وبمحضر المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة إسكندر.
« عن جملة المطعن لترابطها واتحاد القول فيها :
حيث يتمحور النزاع حول مسألة قانونية تتعلق بمعرفة الغير حسن النية فهل
أن المعقب كان على حسن نية عند انجرار الملكية إليه وبالتالي تنطبق عليه صفة
الغير حسن النية الذي يستحق الحماية المترتبة عن الترسيم أو أنه لم يكن كذلك
لعلمه ببطلان عقد البيع الذي تأسس عليه الترسيم لدى إدارة الملكية العقارية
لفائدته ولأن هذا العلم يدمجه في الأطراف المتعاقدة وينزع عنه صفة حسن النية.
وحيث للبت في هذه الإشكاليات يتعين الرجوع إلى أحكام الفصل 305 من
م. ح. ع. الذي اقتضت أحكامه أنّ: «كل حق عيني لا يتكون إلا بترسيمه بالسجل
العقاري وابتداء من تاريخ ذلك الترسيم وإبطال الترسيم لا يمكن أن يعارض به
الغير الذي اكتسب حقوقا على العقار عن حسن نية واعتمادا على الترسيمات
الواردة بالسجل». وعليه وجب البحث عن مفهوم الغير في المادة العقارية وعن
المقصود بحسن النية وما يترتب عن ذلك بشأن عقود التفويت المتعلقة بالعقار
المرسم.
وحيث حدد الفصل 305 من م. ح. ع. مفهوم الغير بمعنى واسع في فقرته
الثانية فيمكن أن يكون الشخص الذي اكتسب حقوقا ولم يرسمها خلافا لما
يقتضيه الفصل المذكور في فقرته الأولى أو الذي اكتسب حقوقا شخصية على
العقار ويمكن أن يكون المشتري أو المعاوض فهو كل شخص أجنبي عن دائرة
التعاقد ولا تطاله القوة الملزمة للعقد فلا يعتبر غير أطراف العقد ووكلائهم
والشركاء والورثة وإنما تعني الأجنبي عن تلك العلاقة صاحب الحق المرسم.
وحيث ولئن لم يحدد المشرع مفهوم الغير بمجلة الحقوق العينية رغم تكرار
استعمال العبارة ضمن عدة بنود منها فإن ما يمكن استخلاصه منها ومما سبق بيانه
أن الغير هو من اكتسب حقا على عقار دون أن يعلم بالعيوب التي يمكن أن تطال
انتقال الحق أولا وأن يكتسب هذا الحق بالاستناد إلى الترسيم المدون بالسجل
العقاري ثانيا وهما شرطان متلازمان فإن انتفى أحدهما زالت صفة الغير حسن
النية ويزول معها تبعا لذلك الحماية المقرة بموجب الترسيم.
وحيث يتضمن مفهوم حسن النية بمجلة الحقوق العينية على أمرين اثنين
يتعلق أولهما بجهل حقيقة التصرف فيكون الشخص حسن النية في مادة العقارات
إذا كان يجهل العيوب التي يمكن أن تعتري سند بائع العقار بأنه مهدد بالإبطال أو
الفسخ أو نحوه من العيوب التي يمكن أن تشوب التعاقد الناقل للملكية والتي كان
عالما بها ينتفي عنه جهل عيوب السند ويكون معيار حسن النية هو الجهل الكلي
بجميع أنواع العيوب التي قد تؤدي إلى بطلان التصرف الناقل للملكية سواء كان
البطلان مطلقا أو نسبيا وأن مجرد الشك في سلامة التصرف ترفع حسن النية على
المشتري ويعتبر سيّئ النية والذي لا يستحق الحماية لأن حسن النية يقتضي جهل
الغير للعيوب أو للأسباب المؤدية إلى إبطال الترسيم الذي اعتمد عليه وتأسس
عليه اكتساب حقه على العقار.
وحيث وبناء عليه يعتبر الغير المبين أعلاه حسن النية طبق ما وقع التعرض إليه
آنفا إذا انتقلت إليه الحقوق المكتسبة على العقار وهو غير عالم ويجهل بحقيقة
التصرف الذي من شأنه حرمان المالك الحقيقي من حقوقه وبأنه غير عالم أيضا
بالعيوب التي قد تطال السند في التصرف وإمكانية إبطاله أو فسخه وبصفة عامة أن
يجهل العيوب أو الأسباب التي قد تؤدي إلى إبطال الترسيم الذي اعتمد عليه في
اكتساب حقه على العقار غير أن المشرع لا يكتفي بهذا المعيار الذاتي فالعلم أو
الجهل بالعيب والمرتبط بذات الشخص وإنما أضاف إليه شرطا موضوعيا يتمثل
في «اعتماد على الترسيمات الواردة بالسجل» وبذلك يتوفر حسن النية بجهل
العيوب أولا وبالرجوع إلى الترسيمات الواردة بالسجل ثانيا.
وحيث مع ذلك يُطرح إشكال حول مسألتين: زمان الجهل المعتمد لحسن
النية؟ وإثباته بصفة عادية؟ أما بالنسبة إلى معيار زمن جهل العيوب فالمفترض أن
يكون عند نشأة العقد والمقصود به الوقت الذي ينتقل فيه الحق أي الوقت الذي
يحدده القانون لانتقال الملكية وبالتالي فإن العلم اللاحق بالعيوب لا يؤثر على
حسن النية وسلامتها لأن الأصل في الإنسان الاستقامة وسلامة النية إلى أن يثبت
خلافه عملا بأحكام الفصل 558 من م. ا. ع. وهو ما يحملنا إلى البحث حول
معيار إثبات الجهل بالعيوب وبمعنى آخر إثبات حسن النية أي بيان أن المشتري
لم يكن وقت إبرام العقد متواطئا مع البائع وأن لا يكون حين الشراء على علم
بذلك وهو ما يعبر عنه بالشرط الذاتي لحسن النية الذي يتلازم مع شرط موضوعي
آخر وهو أن يكتسب الحق بالاستناد إلى ما هو مدون بالسجل العقاري.
وحيث تبين من أسانيد القرار المنتقد والأوراق التي انبنى عليها أن الطاعن
ّدفع أمام محكمة الموضوع بكونه مشتريا حسن النية ويتمتع بالحماية القانونية لأن
عقد شرائه استند إلى ما هو مدون بالسجل العقاري وردّت المحكمة دفعه معتبرة
أنّ الرسم العقاري موضوع النزاع غير خاضع للمفعول المنشئ للترسيم حال أن
المسألة ليست في مدى خضوع الرسم العقاري للمفعول المنشئ للترسيم من
عدمه وإنّما يقتضي الأمر التحقق من توفر حسن النية في جانب الطاعن عند إبرام
عقده من عدمه وهي مسألة أغفلت المحكمة التحقق منها بما يعرّض قضاءها
