سبق النّظر في الموضوع
قرار الدوائر المجتمعة عدد 415 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث إن الطعن بالتعقيب للخطأ البيّن هو وسيلة طعن استثنائية تخوّل
للدوائر المجتمعة في حدود نطاق ضيّق مراجعة قرار تعقيبـي صادر عن إحدى
دوائر محكمة التعقيب متى توفرت حالة من الحالات الثلاث المنصوص عليها
حصرا بالفصل 192 من م. م. م. ت. وهي:
أولا: إذا بني قرار الرفض شكلا على غلط واضح.
ثانيا: إذا اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيّره غير منطبق.
ثالثا: إذا شارك في القرار ممّن سبق منه النظر في الموضوع.
وحيث أسس الطاعن مطلبه على الحالة الثالثة، أي مشاركة أحد القضاة في
القرار التعقيبي المطعون فيه حال أنه سبق له النظر في الموضوع.
وحيث استقر فقه قضاء الدوائر المجتمعة على التأكيد أنه ولئن لم يعرف
المشرع الخطأ البيّن كسبب يبرّر الطعن بالتعقيب كما لم يحدّد مفهوما لعبارة
«سبق منه النظر في الموضوع»، فإنه مما لا جدال فيه أن إرساء هذه القاعدة يأتي في
إطار تكريس مبدأ أساسي من المبادئ العامة المنظمة لمرفق العدالة المنصوص
عليه بالفصل 103 من الدستور، والمتمثل في مبدأ حياد القاضي.» فأساس رغبة
المشرع من خلال عدم جواز إبداء الرأي فيما سبق إبداء الرأي فيه إنما هو استبقاء
مظهر الحياد لدى القاضي عند البت في النزاع». (قرار تعقيبي مدني عدد 257
صادر عن الدوائر المجتمعة بتاريخ 22 فيفري .)2007
وحيث يُفضي هذا المبدأ إلى عدم صلاحية القاضي للنظر في قضية معينة
لوجود صلة سابقة بينه والدعوى المعروضة عليه تبعا لسبق إبداء رأيه فيها، أي
ّوجود فكرة مسبقة لديه عن الدعوى يحتمل أن يميل للأخذ بها، وهو ما يُخل
بموضوعيته وحياده، ويتعارض مع ما يُشترط في القاضي من خلو الذهن عن
موضوعها، ليستطيع أن يزن حجج الخصوم وزنا مجردا، ولا يجد نفسه مدفوعا
إلى التشبث برأيه الذي أبداه مخالفا بذلك مجرى العدالة.
وحيث إنّ سبق النظر في الموضوع هو قاعدة إجرائية، وبهذا المعنى فهي لا
تفيد الإطلاق وإنما تُأوّل تأويلا ضيقا، ويبقى تقديرها من جهة أولى رهين توفّر
شروط محددة، ومن جهة ثانية يُنظر فيها حالة بحالة وفقا لمعطيات وظروف كل
قضية، ولا يكفي بالتالي مجرد الظاهر منع الجمع المتتالي للوظائف القضائية.
وحيث استقر فقه قضاء الدوائر المجتمعة على ضرورة توفر ثلاثة شروط لقيام
حالة سبق النظر في الموضوع: (قرار عدد 345 بتاريخ 2018/04/26 وعدد
350/2015 بتاريخ 2017/03/02 وعدد 406 بتاريخ .)2019/02/14
-1أن يكون القاضي قد سبق أن أبدى رأيا في الدعوى المعروضة عليه.
-2أن يكون نظره في نفس المسار القضائي للقضية.
-3أن يتعلق الأمر بنفس موضوع القضية سواء بالنسبة إلى الوقائع أو السند
القانوني أو الطلبات
وبتنزيل هذه الشروط على ملف قضية الحال يتبين أن القرار التعقيبي الجزائي
عدد 55217 / 55414 / 55451 / 55452 المؤرخ في 20/10/2017
المراد تصحيح الخطأ البين فيه صدر طعنا في القرار الاستئنافي الجنائي عدد
22416 المؤرخ في 15 / 11 / 2016 من طرف المتهمين ه. وع. د.، وهو قرار
لم يكن فيه القاضي السيد كمال دويك ضمن الهيئة التي أصدرته. كما لم يُشارك
أيضا في الحكم الجنائي الابتدائي موضوعه.
وحيث يُؤخذ ممّا تقدّم أنّ القاضي السيد كمال دويك لم يسبق منه الحكم في
كامل المسار القضائي للملف الحالي.
وحيث من جهة أخرى تمسك نائب طالبي التصحيح بأنّ المقصود بعبارة
«الموضوع» الواردة بالفصل 192 من م. م. م. ت. هو مشاركة القاضي في النظر
في نفس وقائع القضية بقطع النظر عن الحكم وأطرافه. فلئن سبق للقاضي السيد
كمال دويك النظر في قضية أخرى تهمّ متّهما آخر، إلا أنها تشترك مع قضية الحال
في نفس الوقائع.
وحيث إن المقصود من المشاركة في القرار ممن سبق له النظر في «الموضوع»
التي تعد خطأ بينا على معنى الفصل 192 من م. م. م. ت.، إنما هو مشاركة نفس
القاضي وإبداء رأيه في مسألة قانونية أو واقعة قانونية لها تأثير على وجه الفصل
في النزاع المعروض ثانية.
وحيث خلافا لما تمسك به نائب طالبي التصحيح فإن مبدأ شرعية الجرائم
والعقوبات يقتضي أن لكل جريمة أركانها المستقلة بذاتها عن غيرها من الجرائم
ولا يمكن أن يكون الحكم الصادر بالبراءة أو الإدانة في جريمة ما قرينة على
البراءة أو الإدانة في جريمة أخرى، إلا إذا نص القانون على ذلك صراحة كما في
صورة جريمة الوشاية باطلا مثلا المنصوص عليها وعلى عقاب مرتكبيها بالفصل
248 من م ج التي يفترض ركنها المادي صدور حکم ابتدائي أو استئنافي قاض
بعدم سماع الدعوى وترك السبيل.
وحيث وفيما عدا ذلك من الصور تبقى كل جريمة محافظة على استقلاليتها
عملا بقرينة البراءة ومبدأ شخصية العقوبة اللذيْن كرسهما الدستور بالفصلين 27
28و.
وحيث أن هدف كل محاكمة عادلة في نهاية الأمر هو فصل المحكمة في
جريمة بعينها تنسب لشخص بعينه بالإدانة أو البراءة، ولا يمكن أن نستخلص
من مشاركة حاكم بعينه في حكم بعينه رأيه في جريمة أخرى تنسب لشخص آخر
بمناسبة حكم آخر ولو اتحدت الوقائع.
وحيث ما يؤيد هذا الفهم اشتراط المشرع بالفصل 268 من م.إ.ج لمنع
القاضي من المشاركة في النظر في مطلب التعقيب أن يكون شارك في الحكم
الابتدائي أو الحكم الاستئنافي الصادرين في قضية قُدم في شأنها مطلب تعقيب.
فعبارة «الحكم» واضحة لا لبس فيها ولا يمكن تحميلها أكثر مما تعنيه لتتسع
وتصبح شاملة أيضا لوقائع القضية بقطع النظر عن الحكم وأطرافه لاسيما وأننا
إزاء نص جزائي إجرائي لا يحتمل التأويل ولا القياس.
وحيث علاوة على ذلك فقد استعملت الصيغة الفرنسية للفصول 268 من م
إ ج و192و190 و248 من م. م. م. ت. عبارة واحدة لترجمة عبارات «الحكم»
و«القضية» و«الموضوع» و«النازلة»، وهي L’affaire الأمر الذي يؤكد أن المشرع
إنما عنى بمجمل هذه العبارات حكما بعينه.
وحيث يترتب عما تقدم أن القاضي السيد كمال دويك لم يكن قد سبق أن
أبدى رأيا في التهم المنسوبة للمتهمين طالبي التصحيح. فإن اتحدت وقائع القرار
الاستئنافي عدد... مع وقائع القرار التعقيبي المطعون فيه، إلا أنهما يختلفان سندا
وأطراف وطلبات.
وحيث اختلت والحالة ما ذكر جميع الشروط الواجبة للقول بوجود
«مشاركة في القرار ممن سبق منه النظر في الموضوع» وفق الفصل 192 من م.
م. م. ت. وما استقر عليه فقه قضاء الدوائر المجتمعة، وتعين لذلك رفض مطلب
تصحيح الخطأ البين أصلا وحجز معلوم الخطية المؤمن .»
سبق النظر في الموضوع
قرار الدوائر المجتمعة عدد 76067/67068 بتاريخ 21 نوفمبر
«أولا : في صحة تعهد الدوائر المجتمعة
حيث اقتضى الفصل 273 من م إ ج «إذا كان القرار بالنقض مع الإحالة وحكمت
محكمة الإحالة بما يخالفه ثم وقع الطعن في هذا الحكم بنفس المطاعن الأولى
فإن محكمة التعقيب المتألفة من دوائرها المجتمعة تتولى فصل الخلاف القائم
بينها وبين محكمة الإحالة. وقـرارها في هذا الموضوع يكون واجب الاتباع من
طرف محكمة الإحالة الثانية.»
وحيث يتبين من الفصل المتقدم أنّ نظر الدوائر المجتمعة مشروط بتحقق
شرطين متلازمين، أولهما وقوع الطعن في الحكم لنفس السبب الذي وقع النقض
من أجله أولا، وثانيهما مخالفة محكمة الإحالة لقرار النقض في خصوص المسألة
القانونية التي استند إليها النقض.
الشرط الأول: وقوع التعقيب الثاني لنفس السبب
حيث طعن المعقبان الآن في القرار الاستئنافي عدد 7308
بتاريخ2015/05/07 وتمسكا ببطلان الحكم الابتدائي المطعون فيه لمشاركة
قاض سبق له إبداء الرأي في القضية. فالقاضي السيد محرز الدوب شارك في
الحكم في القضية بوصفه رئيس الدائرة الجنائية الابتدائية حال أنه سبق أن قدم
طلبات فيها بالطور الاستقرائي في إطار قرار دائرة الاتهام عدد 9846 المؤرخ في
2014/05/29 لما كان يشغل خطة مساعد للوكيل العام.
وحيث تم نقض القرار الاستئنافي المشار إليه استنادا للمطعن المذكور.
وحيث تسلط الطعن الحالي على نفس المطعن المتعلق بخرق أحكام الفصل
248 من م. م. م. ت.، وتبعا لذلك فإن الطعن في الحكم قد تم لنفس السبب
الذي تم النقض من أجله، فتحقق معه الشرط الأول لتعهد الدوائر المجتمعة على
معنى الفصل 192 من م. م. م. ت.
الشرط الثاني: المسألة القانونية التي تسلط عليها النقض
حيث تبين بالاطلاع على القرار التعقيبي 33299 بتاريخ 2017/04/07
أن نقضه للقرار الاستئنافي عدد 7308 بتاريخ2015/05/07 قد تأسس على
مشاركة قاض في هيئة المحكمة التي أصدرت الحكم الجنائي الابتدائي والحال
أنه سبق له أن أبدى رأيه في الملف بصفته ممثلا للنيابة العمومية لدى دائرة الاتهام
وقدم طلبات لديها تمسك بها، وهو ما يمثل خرقا للفصل 248 من م. م. م. ت.
وحيث بتعهد محكمة الإحالة من جديد اعتبرت أن أحكام التجريح في
الحكام تبقى خاضعة لمجلة الإجراءات الجزائية ولا مبرر للرجوع لمقتضيات
الفصل 248 من م. م. م. ت. طالما خصصت مجلة الإجراءات الجزائية بابا كاملا
للتجريح في الحكام بها في المادة الجزائية وأن التحجير الوحيد الصريح الوارد
بمجلة الإجراءات الجزائية حول مشاركة من سبق له أن قدم طلبات سواء كانت
كتابية أو شفاهية باعتباره قلم ادعاء في إصدار الحكم في الأصل، كان في مادة
التعقيب بالفصل 268 من م إ ج، وباستثناء ذلك فإنه لا تجريح في قلم الادعاء
وأنه لا قياس في مادة الإجراءات خاصة وأن النيابة العمومية لا تتجزأ وأن طلباتها
تمثل وجهة نظر الادّعاء ولا تمثل رأيا شخصيّا. وطالما لم يمنع المشرع في باب
إجراءات الاستئناف من سبق له لعب دور النيابة العمومية المشاركة في الحكم في
الأصل على غرار ما ورد في باب التعقيب فإنه لا مجال لتطبيق مقتضيات الفصل
199 وتباعا الفصل 218 من ذات المجلة لتضيف أنه وعلى فرض توفر التجريح
في شخص رئيس الدائرة الجنائية الابتدائية فإن أحكام الفصل 298 من م إ ج تمنع
التمسك بالتجريح بعد معرفة وجهه ومباشرة أي أعمال من الإجراءات وتقديم
ملحوظات أمام القاضي المجرح فيه.
وحيث يتضح مما سبق أن محكمة الإحالة قد خالفت محكمة التعقيب في
المسألة القانونية التي أوردتها بقرارها عدد 33299 بتاريخ 2017/04/07
والتي قضت بالنقض على أساسها.
وحيث وفي ظل وقوع التعقيب لنفس السبب الذي تم النقض من أجله أولا،
واستنادا لثبوت مخالفة محكمة الإحالة للمسألة القانونية التي استند إليها النقض،
فقد توفرت الشروط القانونية الموجبة لعرض الملف على الدوائر المجتمعة على
معنى الفصل 273 من م إ ج.
ثانيا: في المسألة القانونية محل الخلاف
حيث تمحور الخلاف القانوني بين محكمة التعقيب ومحكمة الإحالة في
مسألتين اثنتين:
- مدى انطباق أحكام الفصل 248 من م. م. م. ت. على المادة الجزائية؟
- هل أنّ مشاركة قاضٍ في الحكم حال أنه سبق له لما كان ممثلا للنيابة
العمومية بالطور الاستقرائي تقديم طلبات كتابية تمسك بها جلسة، يُعد سبق
إعطاء رأي فيها؟
-1مدى انطباق أحكام الفصل 248 من م. م. م. ت. على المادة
الجزائية؟
حيث اعتبرت محكمة الإحالة في قرارها عدد 8689 الصادر بتاريخ
2018/04/19 أن أحكام التجريح في الحكام تبقى خاضعة لمجلة الإجراءات
الجزائية ولا مبرر للرجوع لمقتضيات الفصل 248 من م. م. م. ت. طالما
خصصت مجلة الإجراءات الجزائية بابا كاملا للتجريح في الحكام بها في المادة
الجزائية.
وحيث إن القول بأن التجريح في القضاة في القضايا الجزائية يجب الرجوع
فيه حصرا إلى مجلة الإجراءات الجزائية ولا مبرر لأي تطبيق لما ورد بمجلة
المرافعات المدنية تضمّن:
- مُخالفة لمجلة الإجراءات الجزائية نفسها التي أوردت صراحة بالفصل
296: « المتهم أو القائم بالحق الشخصي أو غيرهما ممن شملته القضية إذا ظهر
له لسبب من الأسباب المبينة بمجلة المرافعات المدنية والتجارية أن يجرح في
حاكم يجب عليه أن يقدم عريضة في ذلك إلى الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف.»
-خَلطا بين إجراءات التجريح وأسبابه. فلئن نصت مجلة الإجراءات الجزائية
بالباب السادس منها المتضمن للفصول من 296 إلى 304 على إجراءات خاصة
بالتجريح في المادة الجزائية، إلا أنها أحالت في خصوص أسباب التجريح إلى
مجلة المرافعات المدنية. أي أن المشرع جعل من حالات التجريح المذكورة
بمجلة الإجراءات المدنية هي النظام المشترك للتجريح في الحكام الذي يُحيل
عليه بالنصوص الإجرائية الأخرى. فعلى غرار مجلة الإجراءات الجزائية فقد
أحالت مثلا مجلة التحكيم بالفصل 22 منها أو مجلة الشغل بالفصل 228
صراحة إلى أسباب التجريح الواردة بالفصل 248 من م. م. م. ت.
وحيث إن مبدأ سريان قواعد الفصل 248 من م. م. م. ت. على المادة الجزائية
قد استقر عليه فقه القضاء. فقد جاء مثلا بالقرار التعقيبي عدد 71786 الصادر
بتاريخ 2018/11/13: « وحيث ولئن ورد الفصل 248 بمجلة المرافعات
المدنية إلا أنه ينطبق على الإجراءات في المادة الجزائية بصريح عبارات الفصل
296 من م إ ج الوارد في باب التجريح في الحكام [...] وهو ما يؤكد أن أسباب
التجريح الواردة بمجلة المرافعات المدنية والتجارية وتحديدا بالفصل 248
الوارد في الباب السادس من المجلة تحت عنوان «التجريح في الحكام « ينطبق
على الإجراءات في المادة الجزائية من حيث صور التجريح.»
-2هل أنّ الممارسة المتتابعة لوظائف الادعاء العام والحكم يُمثل
خرقا لواجب الحياد الموضوعي؟
حيث اعتبرت محكمة الإحالة أنّ مشاركة قاضٍ في الحكم في قضيةٍ حَال أنه
سبق له لما كان ممثلا للنيابة العمومية بالطور الاستقرائي تقديم طلباتٍ كتابية فيها
ل يُعد سبقَ نظرٍ في الموضوع. وقد أسست هذا الموقف على مستندين اثنين،ا
أولهما أنّ رئيس الدائرة الجنائية الابتدائية الصادر عنها الحكم الابتدائي كان ممثلا
للنيابة العمومية لدى دائرة الاتهام، لذلك لا يُمكن التجريح فيه تطبيقا لأحكام
الفصل 297 من م إ ج الذي ينص على عدم قابلية التجريح في أعضاء قلم الادعاء
العمومي.
أما الأساس الثاني فقد أكدت محكمة الإحالة بمقتضاه أنه وعلى فرض توفر
التجريح في شخص رئيس الدائرة الجنائية الابتدائية فإن أحكام الفصل 298 من
م إ ج تمنع التمسك بالتجريح بعد معرفة وجهه، ومباشرة أيّ عمل من أعمال
الإجراءات وتقديم ملحوظات أمام القاضي المجرح فيه.
*في خصوص عدم قابلية التجريح في قلم الادعاء العمومي:
حيث أن ما جاء بالفصل 297 من م إ ج أنه «لا يقبل التجريح في أعضاء قلم
الادعاء العمومي.» يقتضي عدم توجيه القدح بناء على الأسباب الواردة بمجلة
المرافعات المدنية والتجارية في قلم الادعاء، والحال أنّ التجريح في ملف قضية
الحال متّصل بعضو في القضاء الجالس انتصب للبت في أصل الملف وليس في
ممثل النيابة العمومية، وسبب التجريح هو سبق إبدائه الرأي في القضية بصفته
كان ممثلا للادعاء وقدم طلبات كتابية فيها. لذلك وخلافا لما تمسك به قُضاة
الأصل فإن الفصل 297 من م إ ج لا يحول دون رفع هذا الإخلال المتصل بالنظام
العام القضائي في حماية مبدأ حياد القاضي.
**في خصوص مباشرة الطاعن لأعمال الإجراءات مع علمه بالتجريح:
حيث لا جدال في أنّ مبدأ حياد القاضي، أي عدم جواز إبداء الرأي فيما سبق
إبداء الرأي فيه، يندرج ضمن أحد المبادئ الأساسية التي يقوم عليها التنظيم
القضائي العدلي التونسي. فهو مرتبط من جهة أولى وثيق الارتباط بالعدل كقيمة،
بل هو جوهر العدالة نفسها أو عنصرها الأساسي، ويشكل لذلك حجر الزاوية
لمرفق القضاء العدلي. كما يُعد من جهة ثانية خاصية أساسية من خصائص حقوق
الإنسان المتمثلة في الحق في محاكمة عادلة، والتزاما أخلاقيا محمولا على
القاضي.
فقد أوجب الفصل 103 من الدستور التونسي على القاضي «الالتزام بالحياد.»
كما شدّدت العديد من المواثيق الدولية المُصادق عليها على هذا الواجب، من
ذلك الفصل 14 ّمن العهد الدولي الخاص بالحقوق المدنية والسياسية الذي أقر
حق كل فرد في الالتجاء إلى «محكمة مستقلة وحيادية»، وكذا الإعلان العالمي
لحقوق الإنسان الذي اعترف منذ سنة 1948 بالحق في محاكمة عادلة من قاض
مستقل ومحايد.
وحيث تماشيا مع هذا الفهم فقد وردت الفقرة 5 من الفصل 248 من م.
م. م. ت. المتصلة بسبق إبداء الرأي في صيغة التحجير المطلق صونا لمبدأ
«الحياد الموضوعي» للقاضي بما يعني أنها مسألة متصلة بالنظام العام القضائي
والإجراءات الأساسية ويترتب عن مخالفتها البطلان:» تحجر مباشرة الوظائف
العدلية أصـالة على «الحكام:» [...] خامسا: في النوازل التي... سبق منهم
إعطاء رأي فيها.»
وحيث إن محكمة الإحالة وعلى الرغم من أهمية هذا المبدأ الذي ارتقى به
دستور 2014 وأنزله مكانة دستورية واتفقت المواثيق الدولية على كونيّته، فقد
أوّلت استثناء العمل به الوارد بالفصل 298 من م إ ج تأويلا واسعا: «لا يقبل
التجريح في الحاكم من الخصم الذي مع علمه بسبب التجريح باشر لديه عملا
من أعمال الإجراءات أو قدم له ملحوظات في القضية بدون القيام بالتجريح.»
فقد اعتبرت محكمة الإحالة أنّ «الدفع بالخلل الإجرائي المذكور تجريحا في
أحد أعضاء الهيئة المصدرة للحكم المطعون فيه جاء بعد صدور الحكم وأنه لم
تقع إثارته من المتهمين رغم مثولهم واستنطاقهم وإعذارهم وتولّي نائبيهم تقديم
تقارير في شأنهم مما يجعل هذا الدفع غير متجه وغير مقبول.»
وحيث إن تأويل القانون يجب أن يكون متناسبا تناسبا معقولا مع أهداف
وغايات منظومة الإجراءات الجزائية. ذلك أنّ التأويل على النحو الذي ذهبت
إليه محكمة الإحالة من شأنه أن يترتب عنه نزع صفة النظام العام على نص الفصل
248 خامسا من م. م. م. ت. ويُفرغه من محتواه رغم عمومية المنع وعبارات
التحجير التي تضمنها. وحيث ولئن نص الفصل 298 من م إ ج على عدم قبول
التجريح في الحاكم من الخصم إلا أنّه ربط ذلك بثبوت علم هذا الأخير بسبب
التجريح وتولّيه رغم ذلك مباشرة أعمال الإجراءات لديه.
وحيث تبيّن بالاطّلاع على حيثيات قرار محكمة الإحالة أنها افترضت علم
المعقبين الآن بالقدح في رئيس الدائرة الجنائية الابتدائية افتراضا، حال أنه وإن
تولى محاميهما فعلا تقديم ملحوظات في القضية بالطور الابتدائي والترافع فيها
أمام رئيس الدائرة المذكور الذي سبق أن شغل في نفس القضية منصب الادعاء
العام، فليس من المسلم به أنهما كانا في زمنه على علم بهويته الشخصية، كما
ليس مُفترضا في لسان الدفاع معرفة هوية الحاكم خاصة إذا كانت المحكمة ذات
تركيبة جماعية، فضلا على أنه لا يُمكن تحميله واجب العلم بأسماء جميع القضاة
والخطط التي شغلوها سابقا.
وحيث تتدعّم هذه القراءة بالصياغة التشريعية التي تبناها الفصل 298 من م
إ ج نفسه إذ أكد صراحة على أن التجريح لا يُقبل إلا متى باشر الخصم أعمال
الإجراءات «مع علمه» أي رغم علمه وهو علم يجب إثباته ولا يقوم على الظن
أو الاحتمال.
وحيث طالما لا شيء في الملف يثبت بصفة لا لبس فيها علم نائبي المتهمين
بسبب التجريح فإنه لا يُمكن إسقاط أحد المبادئ التي يقوم عليها التنظيم القضائي
واستبعاد ضمانة أساسية من الضمانات الإجرائية لحياد القاضي المرتبطة بالحق
في المحاكمة العادلة. وتعين لهذا السبب تطبيق القواعد المتعلقة بسبق النظر في
الموضوع كيفما استقر عليه فقه قضاء الدوائر المجتمعة.
وحيث استقر فقه قضاء الدوائر المجتمعة على التأكيد أنه » ولئن لم يعرف
المشرع الخطأ البيّن كسبب يبرّر الطعن بالتعقيب كما لم يحدّد مفهوما لعبارة
«سبق منه النظر في الموضوع»، فإنه مما لا جدال فيه أن إرساء هذه القاعدة يأتي في
إطار تكريس مبدأ أساسي من المبادئ العامة المنظمة لمرفق العدالة المنصوص
عليه بالفصل 103 من الدستور، والمتمثل في مبدأ حياد القاضي. فأساس رغبة
المشرع من خلال عدم جواز إبداء الرأي فيما سبق إبداء الرأي فيه إنما هو استبقاء
مظهر الحياد لدى القاضي عند البت في النزاع« (قرار الدوائر المجتمعة عدد 406
بتاريخ 2019/02/14، وعدد 415 بتاريخ .)2019/07/04
وحيث يُفضي هذا المبدأ إلى عدم صلاحية القاضي للنظر في قضية معينة
لوجود صلة سابقة بينه والدعوى المعروضة عليه تبعا لسبق إبداء رأيه فيها، أي
ّوجود فكرة مسبقة لديه عن الدعوى يحتمل أن يميل للأخذ بها، وهو ما يُخل
بموضوعيته وحياده، ويتعارض مع ما يُشترط في القاضي من خلو الذهن عن
موضوعها، ليستطيع أن يزن حجج الخصوم وزنا مجردا، ولا يجد نفسه مدفوعا
إلى التشبث برأيه الذي أبداه مخالفا بذلك مجرى العدالة.
وحيث إن سبق النظر في الموضوع هي قاعدة إجرائية، وبهذا المعنى فهي لا
تفيد الإطلاق وإنما تُأوّل تأويلا ضيقا، ويبقى تقديرها من جهة أولى رهين توفر
شروط محددة، ومن جهة ثانية يُنظر فيها حالة بحالة وفقا لمعطيات وظروف كل
قضية، ولا يكفي بالتالي مجرد الظاهر منع الجمع المتتالي للوظائف القضائية.
وحيث لابد من توفر ثلاثة شروط لقيام حالة سبق النظر في الموضوع: (قرارات
الدوائر المجتمعة عدد 345 بتاريخ 2018/04/26 وعدد 350/2015 بتاريخ
2017/03/02 وعدد 406 بتاريخ 2019/02/14، وعدد 415 بتاريخ
.)2019/07/04
-1أن يكون القاضي قد سبق أن أبدى رأيا في الدعوى المعروضة عليه ثانية.
-2أن يكون نظره في نفس المسار القضائي للقضية.
-3أن يتعلق الأمر بنفس موضوع القضية سواء بالنسبة إلى الوقائع أو السند
القانوني أو الطلبات.»
وحيث بتنزيل هذه الشروط على ملف قضية الحال يتبين أن رئيس الدائرة
الجنائية قد شارك في إصدار الحكم الابتدائي رغم سبق معرفته لنفس موضوع
القضية ضمن ذات المسار القضائي لَمّا كان يشغل عضوا بالادعاء العام.
وحيث إن المشاركة ممّن سبق له النظر في الموضوع إنما هي مشاركة نفس
القاضي وإبداء رأيه في مسألة قانونية أو واقعة قانونية لها تأثير على وجه الفصل
في النزاع المعروض عليه ثانية. ذلك أنّ أساس رغبة المشرع من خلال عدم جواز
إبداء الرأي فيما سبق إبداء الرأي فيه هو صون مبدأ الحياد الموضوعي للقاضي
واستبقاء مظهره لديه عند البت في النزاع خشية أن يؤثر رأيه السابق على رأيه
اللاحق.
وحيث إن تقديم القاضي السيد محرز الدوب للطلبات في قضية الحال في
اتجاه الإدانة لمّا كان يُمثل النيابة العمومية لدى دائرة الاتهام وتمسكه بها جلسة،
يُعد إبداء رأيٍ منه ضرورة أنه كشف عن موقفه من القضية مما يمنعه بعد ذلك
من الانتصاب مجددا للحكم فيها بأي صفة كانت لما لرأيه السابق من تأثير على
وجه الفصل اللاحق في القضية، وهو ما من شأنه أن يُولد لدى المتقاضي إحساسا
مبررا بعدم الأمان من ضمان الحياد الموضوعي للمحكمة.
وحيث نص الفصل 199 من م إ ج: « تبطل كل الأعمال والأحكام المنافية
للنصوص المتعلقة بالنظام العام أو للقواعد الإجرائية الأساسية أو لمصلحة
المتهم الشرعية. والحكم الذي يصدر بالبطلان يعين نطاق مرماه.»
وحيث أضحى بذلك الحكم الابتدائي الجنائي الذي شارك ممن سبق منه
إبداء رأيٍ فيه، باطلا وكان على محكمة الإحالة مُعاينة ذلك ثم تصحيحه والحكم
في أصل القضية تطبيقا لأحكام الفصل 218 من م إ ج.
وحيث ترتيبا على ما تقدم فإن القرار الاستئنافي عدد8689 لما لم يفعل
ذلك واعتبر بأنه لا مبرر للرجوع لمقتضيات الفصل 248 من م. م. م. ت. طالما
خصصت مجلة الإجراءات الجزائية بابا كاملا للتجريح في الحكام في المادة
الجزائية وأنّ النيابة العمومية لا تتجزأ وتمثل وجهة نظرها رأي الادّعاء لا رأيا
شخصيا، يجعل قرارها مستهدفا للنقض والإحالة واتجه التصريح بذلك وإعفاء
الطاعن من الخطية وإرجاع معلومها المؤمن إليها.»
