-2-9 الأحكام الاستعجالية وقتية ولا تحوز قوّة الأمر المقضي به
قرار تعقيبي عدد 64685.2018 بتاريخ 09 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي ونجوى الغربي بمحضر المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
«عن المطعنين لترابطهما ووحدة القول فيهما :
حيث تعلقت المسألة القانونية المطروحة بمدى جواز التمسك باتصال
القضاء بالموضوع أمام القضاء الأصلي بناء على سابقية النظر من قبل القضاء
الاستعجالي.
وحيث اعتبرت محكمة الحكم المطعون فيه أنّه من غير الجائز على المدعية
في الأصل الطاعنة الآن قيامها أمام القضاء الأصلي في طلب انفساخ عقد الإيجار
المالي لسابقية طرح نفس النزاع أمام القضاء الاستعجالي الذي بت صلب القرار
التعقيبي عـ52575ـدد الصادر بتاريخ 2010/10/27 في عدم أحقية المستأنفة
الاستناد إلى أحكام الفصل 7 من عقد الإيجار المالي للمطالبة بانفساخ العقد في
حين اعتبرت الطاعنة أنّ القضاء الاستعجالي المذكور لم يبت في مسألة الانفساخ
وبالتالي لا يمكن الاستناد إليه لردّ الدعوى الأصلية هذا فضلا على كونه قضاء
وقتيا لا ينظر في أصل النزاع ولا يمكن أن يمثل قرينة اتصال قضاء.
وحيث من المستقر عليه فقها وقضاءً أنّ الأحكام الصادرة من القاضي
الاستعجالي هي أحكام وقتية ولا تحوز قوة الأمر المقضي فيما قضت به لأنّها
ال تهدف إلّ لحفظ الحقوق بصفة مؤقتة ولا تقضي في أصل الحق وعليه فهي لا
تلزم محكمة الموضوع عند الفصل في أصل النزاع بالأخذ بالأسباب التي استند
إليها القاضي الاستعجالي في الحكم بالإجراء الوقتي سيما إذا كانت هذه الأحكام
قاضية برفض المطلب كيفما هو الشأن في قضية الحال فالقرار الاستعجالي
التعقيبي عـ52575ـدد الذي أسّست عليه محكمة الحكم المطعون فيه حكمها
فضلا عن صبغته الوقتية فهو قد قضى برفض المطلب وعليه فهو لا يلزم المدعية
في الأصل الطاعنة الآن في شيء ولا يمثل اتصال قضاء ولا يمنعها ذلك من القيام
مجددا أمام القضاء الأصلي وتكون محكمة الحكم المطعون فيه حينما ارتأت
خلاف ذلك قد أورثت قضاءها مخالفة لأحكام الفصل 481 من م. ا. ع. و201
من م. م. م. ت..
وحيث ومن جهة أخرى فقد اعتبرت محكمة الحكم المطعون فيه وأنّ إيداع
مورث المعقب ضدهم لمبلغ 2.692 028( د) بحسات الطاعنة بعنوان خلاص
أقساط الإيجار المطلوبة يبرّر الحكم بعدم سماع دعواها الرامية إلى انفساخ العقد
وهو ما يشكل في جانبها مخالفة للفصلين 242 و274 ّمن م. ا. ع. ضرورة أن
طرفي النزاع اتفقا صلب الفصل 7 من الشروط العامة من عقد الإيجار المالي
على أنّ العقد ينفسخ بصفة آلية في حالة عدم احترام شروطه من قبل المستأجر
وخاصة عدم خلاص أقساط الإيجار أو جزء منها بعد ثمانية أيام من تنبيه يوجه
ّللمستأجر المالي بواسطة رسالة مضمونة الوصول وهو ما يستخلص منه أن
هذا الفسخ الاتفاقي هو فسخ حتمي آلي ولا يمكن الاجتهاد في تقريره وتكتفي
المحكمة بمعاينته وعليه فإن محكمة الحكم المطعون فيه وحينما اجتهدت في
ذلك واعتبرت أنّ الخلاص اللاحق لأقساط الإيجار يترتب عنه زوال الفسخ
تكون قد نالت من إرادة الطرفين باستخلاص أمور لم يقع الاتفاق عليها بينهما
وهو ما يجعل قرارها عرضة للنقض مع الإحالة .»
