شروط تعهد الدوائر المجتمعة
قرار الدوائر المجتمعة عدد 42050 بتاريخ 14 فيفري 2019 «في صحة تعهد الدوائر المجتمعة:
حيث اقتضى الفصل 191 من م مم ت أن «القرار الذي تصدره محكمة
التعقيب بالنقض يرجع الطرفين للحالة التي كانا عليها قبل الحكم المنقوض في
خصوص ما تسلط عليه النقض وإذا كان النقض مع الإحالة على محكمة أخرى
وحكمت هذه بما يخالف ذلك ووقع الطعن في هذا الحكم لنفس السبب الذي
وقع النقض من أجله أولا فإن محكمة التعقيب متألفة من دوائرها المجتمعة تتولى
النظر في خصوص المسألة القانونية الواقع مخالفتها من دائرة الإحالة وإذا رأت
النقض فإنها تبتّ في الموضوع إن كان مهيّأ للفصل».
وحيث يؤخذ من النص المتقدم أن الطعن يُعرض على محكمة التعقيب بدءا
من أحد الخصوم وتنظر فيه الدائرة المحال عليها الملف، فإذا أصدرت قرارها
بالنقض والإحالة إلى المحكمة التي أصدرت القرار الذي تم نقضه أو لمحكمة
أخرى متساوية الدرجة، تعيد محكمة الإحالة النظر في النزاع فيما تسلط عليه
الطعن وتصدر من جديد حكمها. فإذا ما حدث تعقيب ثان يجب حينئذ التفريق
بين صورتين:
- الصورة الأولى: الطعن الثاني مؤسس على سبب جديد غير السبب الأول
الواقع من أجله النقض، يحال حينها الطعن على دائرة من دوائر محكمة التعقيب.
- الصورة الثانية: الطعن الثاني مؤسس على نفس السبب القانوني الواقع من أجله
النقض وقد خالفت محكمة الإحالة موقف محكمة التعقيب، يحال إذاك الطعن
على الدوائر المجتمعة لتتولى النظر في خصوص المسألة القانونية الخلافية بين
محكمة الإحالة ومحكمة التعقيب التي قضت بالنقض.
وحيث أنّ محكمة التعقيب لا تنظر، تبعا لذلك، بدوائرها المجتمعة إلا إذا كان
سبب مطلب التعقيب هو نفس السبب القانوني الذي كان قُرّر النقض من أجله
ونقضت محكمة التعقيب إلا أنّ محكمة الإحالة تتمسك بنفس موقف محكمة
الاستئناف وتخالف الدائرة التعقيبية في الرأي القانوني الذي من أجله تم النقض.
أما إذا وافقت محكمة الإحالة موقف محكمة التعقيب فإن الطعن من هذا القبيل
ولو تكرّر لا يكون موجبا حسب الفصل 191 من م. م. م. ت. لعرض القضية على
الدوائر المجتمعة.
وحيث تبين من الأوراق أنّ محكمة الاستئناف ببنزرت اعتبرت في قرارها
عدد839 المؤرخ في 2013/6/27 أنه لا وجود بملف القضية ما يقيم الدليل
على سوء نية وتواطُؤ الدخيل لمعارضته بإبطال الترسيم ممّا يجعل طلب إبطال
عقد البيع المبرم بين الدخيل والمتهم والمسجل بتاريخ 2004/4/6 في غير
طريقه.
في حين نقضت محكمة التعقيب القرار الاستئنافي واعتبرت في قرارها
عدد7508الصادر بتاريخ 2014/12/15 أنّ الدخيل سيّئ النية ضرورة أنّ تقدير
مدى توفر عنصر سوء النية من عدمه على معنى أحكام الفصل 305 من مجلة
الحقوق العينية يعد مسألة موضوعية موكولة لمحض اجتهاد محكمة الأساس
بشرط التعليل المستساغ المستمد مما له أصل ثابت بأوراق الملف وهو ما لم
تتوخّه محكمة القرار المنتقد وتجاهلت المعطيات الموضوعية الموجودة بملف
القضية لما استخلصته من عدم توفر عنصر سوء النية في جانب الدخيل المعقب
ضده والحال أن ما توفر بملف القضية من أدلة وقرائن تؤكد تعمده الشراء مرة
ثانية لنفس المنابات التي سبق لنفس البائع بيعها للمعقب. وقد كشف البحث أن
الدخيل هو جار المعقب في نفس العقار منذ سنة 1991 لكونه اشترى منذ ذلك
التاريخ جزءا من نفس العقار قرب عقار المتضرّر الذي بادر باستغلاله والتحوز
به منذ شرائه، كما أشار وأكد البائع بشهادته أن الطاعن كان يعلم من قبلُ بشراء
المعقب ضده لنفس القطعة وتحوزه بها وتصرفه فيها وبعدم إدراجه لشرائه. وقد
أقدم المعقب ضده رغم علمه على الشراء ثانية واستغل عدم إدراج المعقب
لشرائه وسارع في إتمام عملية شرائه الثاني وهو ما يؤكد عنصر سوء النية في
جانبه تطبيقا للفقرة الثانية من الفصل 305 من م. ح. ع. التي تعتبر استثناء للفصل
551 من م. ا. ع. الذي يقتضي بأن لا يكون لأحد أن يحيل لغيره أكثر مما له من
الحقوق. وأضافت الدائرة التعقيبية أنه لا يمكن أن يعارض الغير بإبطال الترسيم
إذا اكتسب حقوقا على العقار عن حسن نية واعتمادا على الترسيمات الواردة
بالسجل العقاري على معنى أحكام الفصل 305 من مجلة الحقوق العينية،
وقد اعتمد المشرع آليات تقنية بالفقرة 2 من الفصل 305 المشار إليه لتعريف
حسن النية دون أن يستبعد الاعتبارات الشخصية. فالاعتماد على بيانات السجل
العقاري هو معيار تقني لمفهوم السجل لكن المشرع لم يحتكم إلى هذا المعيار
فقط بل اشترط أن يكون الغير حسن النية واعتمد على بيانات السجل، وبذلك
تبقى الاعتبارات الشخصية لحسن النية قائمة وهو كلّ ما يحمل إلى الجهل
والغلط وعدم الإحاطة بالحقيقة، معنى ذلك أنّ كل من علم بالحقيقة مثل سبق
البيع أو كان متواطئا مع البائع الأول لا يكون حسن النية. وانتهت إلى نقض القرار
الاستئنافي واعتباره متجافيا مع ما أنتجته الأبحاث وأوراق القضية لثبوت سوء نية
المعقب ضده وبطلان شرائه.
وحيث بتعهد محكمة الاستئناف ببنزرت للمرة الثالثة أصدرت قرارها عدد
260 بتاريخ 2015/12/31 واعتبرت تطبيقا للفصل 305 ّمن م. ح. ع. أن
الدخيل بوصفه مشتريا لذات العقار المبيع سابقا لا يعدّ غيرا بالنسبة إلى العقد
الأول المبرم لفائدة القائم بالحق الشخصي بوصفه معاقدا للبائع وبالتالي خلفا
خاصا تطبيقا للفصل 241 من م. ا. ع. وعملا بأحكام الفصل 551 من م اع ضرورة
أنه لا يجوز لشخص أن يمنح غيره أكثر مما لنفسه من حقوق ولو فعل فإن ما عقده
يكون باطلا من أصله لخلوه من أحد أركانه وهو المحل الذي سبق بيعه من مالكه،
علاوة على توفر عدة قرائن تثبت علم الدخيل (المشتري) بهذا العيب بإقرار البائع
المتهم وبتحوّز الشاكي المشتري بالعقار منذ 1991 تاريخ شرائه. وانتهت إلى
نقض الحكم الابتدائي بخصوص مصير عقد البيع محل النزاع والقضاء من جديد
بإبطال ذلك العقد المبرم بين المتهم والدخيل والمسجل بالقباضة المالية في
2004/4/6 تحت عدد9848 والإذن لحافظ الملكية العقارية بالتشطيب عليه
من الرسم العقاري عدد.12466
وحيث وافقت محكمة الإحالة رأي محكمة التعقيب وانتهت إلى ما انتهت
إليه الدائرة التعقيبية من توفر سوء النية وبطلان عقد البيع وهو ما لا يمثل حالة من
حالات تعهد الدوائر المجتمعة لعدم توفر شروط الفصل 191 من م. م. م. ت.
وحيث كان على الدائرة التعقيبية المتعهدة بموجب طعن ولو كان للمرة
الثالثة، كما في صورة الحال، أن تتولى بنفسها البت في القضية دون ضرورة أو
مبرر لإحالتها على الدوائر المجتمعة طالما أنه لا وجود لخلاف حول مسألة
قانونية تَعارَض فيها موقف محكمة التعقيب مع محكمة الإحالة.
وحيث أضحى انعقاد الدوائر المجتمعة غير مبرر وتعيّن لذلك رفض التعهد
وإرجاع القضية إلى السيد الرئيس الأول لمحكمة التعقيب للإذن بإعادة نشرها.»
