3-2-7سبق النظر لا يتعلق إلّ بالأحكام ولا يمتدّ إلى الأذون على المطالب
قرار تعقيبي عدد 61983-68924 بتاريخ غرة أفريل 2019 صادر الدائرة المدنية السابعة والثلاثين المتركبة من رئيستها السيدة نازك كادة وعضوية المستشارين السيدة مريم البكوش والسيد نجيب العرعوري وبحضور المدعي العام السيدة فيروز العباسي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة البرقاوي.
«عن مطلب التعقيب موضوع القضية التعقيبية عدد :68924
-عن المطعن الأول المأخوذ من خرق الفصل 248 من م. م. م. ت.
حيث نص الفصل 248 من م. م. م. ت. خامسا أنّه لا يجوز للقضاة أن ينظروا
في القضايا التي وقع سماعهم فيها بصفة شهود أو التي باشروها بصفة حكام أو
محكمين أو سبق منهم إعطاء رأي فيها.
وحيث لا خلاف في أنّ المشرع يهدف من وراء المنع الوارد بالفصل متقدم
الذكر إلى بعث الطمأنينة لدى المتقاضي في أن ينظر في دعواه قاضيا محايدا لم
يسبق له أن أبدى رأيه في النزاع غير أنّ ذلك لا يعني الإطلاق وإنما لهذه الفقرة
من الفصل نطاق في التطبيق من ذلك أنّها لا تنطبق إلّ على القضاة الذين أبدوا
رأيا في أصل النزاع أي أنهم قضوا فيه فلا تنطبق مقتضيات الفقرة الخامسة على
القاضي الذي أصدر حكما تحضيريا أو قام بأعمال تمهيدية لأنّ تلك الأعمال لا
تفصل أصل النزاع كما لا يجوز التوسع في تأويلها لصبغة النص الإجرائية من
ذلك ما اقتضته أحكام الفصل 219 من م. م. م. ت. من أنّه يمكن تقديم طلب
الرجوع في الإذن للقاضي الذي أصدره ولهذا الأخير صلاحية مراجعته دون غيره
وفي هذه الحالة يجب على القاضي إعمال إجراءات مؤسسة على مبدأ المواجهة
بين الخصوم وذلك بصريح النص وذلك بعد الاستماع للخصوم وبالتالي تستعيد
الدعوى القضائية كل فعاليتها وخصوصياتها
وحيث تبعا لما تقدم لا يسع إلّ اعتبار أنّ الدفع بمقتضيات الفصل 248
المتمسك به الآن لا يكون إلّ في مواجهة الأحكام، وأنّه إذا ما سلمنا بذلك
ورجعنا إلى قضية الحال يمكن القول إنّه لا يسوغ للقاضي الذي نظر في الحكم
الصادر تبعا لطلب الرجوع في الإذن أن يشارك في البت في الطعن بالاستئناف
المرفوع ضده، أمّا أن ينظر القاضي الذي أصدر الإذن بالإصلاح في الطلب
الرامي إلى الرجوع فيه فهو لا يعدّ خرقا للقانون ومبدأ الحياد طالما أقرّه المشرع
بصريح الفصل 219 من م. م. م. ت. في تماهٍ مع طبيعة ذلك الإذن
وحيث كان تبرير محكمة الحكم المطعون فيه ردها لهذا الدفع على هدي من
صحيح القانون واتجه لذلك ردّ هذا المطعن.
-عن المطعن الثاني المأخوذ من خرق الفصل 219 من م. م. م. ت.
حيث دفع نائب المعقبة بأنّ قيام وكيل الجمهورية بطلب الرجوع في الإصلاح
كان خارج الأجل القانوني المتمثل في ثمانية أيام من تاريخ علمه بذلك.
وحيث لما كان العلم واقعة يخضع تحقيق حصولها لمحكمة الموضوع ولا
تشترط فيها موجبات الفصل 5 من م. م. م. ت. على خلاف ما تمسك به نائب
المعقبة - وذلك على خلاف الإعلام الذي هو إجراء قانوني يتحقق به إثبات
حصول العلم ويضبط شكل وقوعه بالقانون - فقد أضحى المطعن المتمسك
به الآن بخصوص الواقعة التي يمكن اعتبارها قد أفضت إلى حصول علم وكيل
الجمهورية بالإصلاح يرمي إلى إعادة طرح ما سبق الدفع به لدى محكمة الموضوع
من وقائع وهو نقاش مكانه التداعي الموضوعي لتعلق الأمر بتقدير واقعة حصول
العلم الفعلي وتستقل محكمة الأصل بنظره ولا معقب عليها في ذلك من لدن هذه
المحكمة بشرط التعليل الصحيح وهو ما استوفاه القرار المطعون فيه الذي أبانت
مستنداته على أنّ المحكمة اعتبرت أنّ إمضاء النيابة العمومية بإذن الإصلاح
كان بغاية إبداء رأيها قبل البت وهو تعليل صحيح انبنى على الثابت من أوراق
القضية التي تفيد أنّ العلم بالإصلاح حصل يقينا من المكتوب الموجه من رئيس
المحكمة لوكيل الجمهورية في 2018/04/11 ّأمّا غير ذلك من الوقائع فإن
مبناها الافتراض
وحيث عللت محكمة الحكم المنتقد قضاؤها على الثابت من الوقائع دون
تحريف لها وهو ما يجعله محصنا عن النقض واتجه لذلك رد هذا المطعن
والقضاء معه برفض الطعن المقدم في إطار القضية عدد 68924 أصلا.
عن مطلب التعقيب موضوع القضية التعقيبية عدد 61983
-عن خرق محكمة القرار المطعون فيه للفصل 41 من م. م. م. ت.
باعتباره مطعنا تثيره محكمة القانون تلقائيا لتعلقه بالقواعد والإجراءات
الأساسية
حيث من المسلم به أنّه من محض اختصاص هذه المحكمة -باعتبارها
محكمة قانون -أن تراقب مدى مطابقة قضاء محكمة الأصل له وأنه من هذه
المثابة وإعمالا لما اقتضته أحكام الفصل14 من م. م. م. ت. بات من صلاحياتها
بسط رقابتها على حسن تطبيق القانون وإثارة الإخلالات المتعلقة بالنظام العام
من تلقاء نفسها
وحيث اقتضى الفصل 41من م. م. م. ت. أنّه: « تختص المحاكم الاستئنافية بالنظر
فيما يلي: أولا : في استئناف الأحكام الصادرة عن المحاكم الابتدائية التابعة لدائرتها،
ثانيا : في استئناف الأحكام الاستعجالية الصادرة عن رئيس المحكمة الابتدائية
وكذلك الأوامر بالدفع.
ثالثا : في استئناف الأحكام المتعلقة بمرجع النظر ولا يمكن استئناف الأحكام
التي تصدر أثناء النشر تحضيرية وتمهيدية وكذلك الأحكام الصادرة بصحة القيام
أو الصادرة برفض التمسك بمقتضيـات الفصول 13 و14 و15 و18 إلا مع
الحكم الصادر في الأصل.»...
وحيث يؤخذ من الفصل متقدم الذكر أنّه لا يقبل الطعن بطريق الاستئناف
غير الأحكام القضائية أو ما ينزل منزلتها كالقرارات التأديبية وغيرها الصادرة عن
بعض الهيئات المهنية الحرة أو الاعتراض عن بعض السندات التنفيذية كبطاقات
الإلزام ومؤدى ذلك هو أنّ الأعمال الولائية أو الإدارية التي تصدرها الجهات
القضائية أثناء ممارسة أعمالها لا تقبل الاستئناف.
وحيث في إطار القضية عدد 26244 الصادر فيها الحكم المطعون فيه
الآن، تعهدت محكمة الاستئناف بالقصرين بالطعن في قرار الرجوع في الإذن
الصادر عن رئيس المحكمة الابتدائية بالقصرين تحت عدد 109496 بتاريخ
.2017/11/29
وحيث أنّه من الواضح أنّ القرار الأحادي الصادر بالرجوع في الإصلاح
المطعون فيه أمام محكمة الحكم المعقب الآن لا تتوفر فيه شروط السند القضائي
القابل للطعن بالاستئناف وأنّ اعتماد محكمة الاستئناف لإسناد قضائها وتعهدها
بالطعن على الفصل 219 من م. م. م. ت. القاضي نصه بأنّه: « يمكن للحاكم في كل
الصور الرجوع في الأذون الصادرة منه وذلك بعد الاستماع إلى الخصوم. ويجب
على طالب الرجوع في الإذن تقديم عريضة يبلغها لخصمه بواسطة العدل المنفذ
في أجل لا يتجاوز ثمانية أيام من تاريخ علمه بالإذن ويدعوه فيها للحضور لدى
الحاكم الذي أصدر الإذن في ميعاد أقصاه ثمانية أيام.
والحكم الصادر بمناسبة طلب الرجوع في الإذن يجب تعليله». لا يستقيم
ضرورة أنّ نطاق الفصل المذكور إنّما يتعلق بالأحكام القضائية الصادرة بناء على
طلب في الرجوع مقدم بموجب عريضة تبلّغ للطرف المقابل وهو ما يفرض توفر
شرط المواجهة بين الخصوم لا سيما وأنّ الحاكم المتعهد بالطلب محمول على
الاستماع إليهم قبل البت في الأمر الذي يضفي على القرار المتخذ تبعا لذلك
صبغة الحكم القضائي ، وهي سمة لم تتوفر في القرار المطعون فيه بالاستئناف
والذي آل إلى صدور الحكم المعقب الآن
وحيث لما كان الطعن بالاستئناف حقّا إجرائيّا ينشأ نتيجة صدور حكم
موصوف قانونا بأنه ابتدائي الدرجة، فإنّ تعهد محكمة الحكم المطعون فيه بقرار
ال يتحلى بهذا الوصف يجعل الطعن المقدّم لها فاقدا لأهمّ موجباته الشكلية
المتصلة بالشروط الأساسية للاستئناف وهي مسألة يحق لمحكمة القانون إثارتها
تلقائيا لتعلقها بالنظام العام الإجرائي.
وحيث اقتضى الفصل 177 من م. م. م. ت.» يمكن لها في بعض الحالات أن
تقتصر على التصريح بحذف الجزء المنقوض من منطوق الحكم بدون إحالة إذا
رأت أن مجرد الحذف يغني عن إعادة النظر كما لها أن تقتصر على النقض بدون
إحالة كلما لم يبق موجب لإعادة النظر»
وحيث أنّ فقدان الطعن المقدم لمحكمة الحكم المطعون فيه لأهمّ أسسه
الإجرائية وهي حكم قابل للطعن بوجه الاستئناف على معنى الفصل 41 م. م. م.
ت. يجعل من تصديها لأصل الطلب غير مبرر قانونا ومخالفا لأحكام الإجراءات
الأساسية وهي مسألة قانونية بحتة تتصدى لها محكمة القانون على نحو ما
ذكر أعلاه دون موجب لإعادة النّظر على اعتبار أنّ التظلم من قرار أحادي فاقد
للصبغة الحكمية لا يكون مطلقا عن طريق الطعن فيه بالاستئناف وأنّه قد كان على
المحكمة تبعا لذلك الالتفات عن النظر في أصل الطعن المرفوع أمامها
وحيث أنّه لكل ما تقدم لا يسع إلّ اعتبار أنّ الحكم المطعون فيه حري بالنقض
دون إحالة، الأمر الذي يغني عن النظر في المطاعن المثارة من المعقب.»
