المعتمد من المحكمة.» 2-12-3 فعل الأمير عاملا في إنهاء عقود مناولة بسبب قرار وزاري
قرار تعقيبي عدد 67827 بتاريخ 23 جانفي 2019 صادر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي ونجوى الغربي بمحضر المدعي العام السيدة بسمة العيدودي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«حيث أنّ الإشكال القانوني المطروح يتعلق بمعرفة إن كان إلغاء أذون
المناولة السارية بين الطرفين بصفة أحادية الجانب تأسيسا على قرار مجلس
الوزراء الصادر في 2011/02/18 والقاضي بإلغاء العمل بعقود المناولة من
القطاع العام بصفة مطلقة يعد من قبيل فعل الأمير ويلزم المتعاقد المتضرر والذي
لم يكن طرفا فيه؟
وحيث اقتضى الفصل 283 من م. ا. ع. أن «القوة القاهرة التي لا يتيسر معها
الوفاء بالعقود هي كل شيء لا يستطيع الإنسان دفعه كالحوادث الطبيعية من فيضان
ماء وقلة أمطار وزوابع وحريق وجراد أو هجوم جيش العدو أو فعل الأمير.»...
وحيث يتضح من خلال الفصل المذكور أنّ «فعل الأمير» المنصوص عليه
من طرف المشرع ورد كمثال إلى جانب أمثلة أخرى متعددة تدخل تحت طائلة
مفهوم القوة القاهرة التي يتعذر معها الوفاء بالالتزامات الناشئة عن العقد الملزم
للجانبين.
وحيث يمكن تعريف فعل الأمير بأنه كل إجراء مشروع وغير متوقع يصدر
عن الجهة الإدارية المتعاقدة ينجم عنه الإضرار بالمركز المالي للمتعاقد الآخر
ويؤدي إلى تعويضه عن كافة الأضرار التي لحقته بسبب تصرّف الإدارة وهو ما
يتضح معه أنّ الإذعان للقرارات الإدارية الصادرة لا يحول دون حق المتعاقد في
المطالبة بغرم الأضرار اللاحقة به.
وحيث تبين من مراجعة أوراق الملف أنّ المعقب ضدها الآن استندت إلى
قرار مجلس الوزراء الصادر في 18 فيفري 2011 والمتضمن عدم تجديد عقود
ّالمناولة لليد العاملة في القطاع العام في الدولة وهو تحجير صريح وأنّ إتيانه يعد
مخالفة قانونية وبذلك فإنّ من احتكم إلى أمر شرعي «فعل الأمير» يتمثل في قرار
وزاري فلا عهدة مالية عليه وبذلك تكون محكمة الحكم المطعون فيه قد أحسنت
تطبيق الفصل 283 من م. ا. ع. وعللت رأيها فيه بصياغة سليمة حينما اعتبرت
أنّ الحدث المذكور تتوفر فيه جميع مقومات القوة القاهرة التي تمنع المستأنف
ضدها (المعقب ضدها الآن) من تنفيذ التزاماتها دون أن يكون لمعاقديها الحق
في طلب التعويض وأنّ دفع المعقبة الآن بأنّ الاتفاق المبرم بين المعقب ضدها
والغير لا يمضي عليها باعتبارها أجنبية عنه ولا يمكن بالتالي معارضتها به فهو
مردود عليها باعتبار أنّ إنهاء العمل بالمناولة لم يكن اختيارا من المعقب ضدها
وإنما كان تنفيذا لمقرر حكومي ملزم لجميع الأطراف ولا يمكن الامتناع عن
تنفيذه وأنّ الاتفاقات اللاحقة له كانت في إطار تتمة تطبيقه على الوجه الأمثل
من طرف الهياكل المختصة وتعين لذلك رد الطعن المثار لعدم وجاهته ورفض
