-3-2-8عقلة توقيفية مؤسسة على فاتورة-البت في ثبوت الدين
قرار تعقيبي بتاريخ 30 سبتمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارتين السيدتين مريم البكوش وعربية الطويهري بحضور المدعي العام السيد عادل بن سالم وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«حيث اقتضى الفصل 330 فقرة 1 من م. م. م. ت. أنّ «لكل دائن بدين ثابت
أن يجري عن إذن قاضي الناحية أو رئيس المحكمة الابتدائية الراجع لدائرتها مقر
المدين كل في حدود نظره عقلة توقيفية تحت يد الغير بقدر ما يفي بخلاص الدين
المطلوب من المبالغ المالية والمنقولات التي يملكها هذا المدين أو يستحقها
ولو كان استحقاقه لها مقترنا بأجل أو معلقا على شرط. ولا حاجة لاستئذان
القاضي إذا كان بيد الدائن حكم ولو لم يصبح بعد قابلا للتنفيذ».
وحيث انتهت محكمة القرار المنتقد إلى أنه من غير الجائز للطاعنة المطالبة
بدينها -موضوع الفاتورة المظروفة بالملف- في إطار دعوى أداء وتصحيح
عقلة توقيفية في ظل وجود منازعة جدية في الدين تستند إلى كون المعقول عنها
ّالمعقب ضدها الآن لم تنفذ التزاماتها التعاقدية على الوجه الأكمل وأضافت أن
دفع الدائنة بأحكام الفصل 1.5.2 من العقد الرابط بين الطرفين لا يستقيم باعتبار
هذا الفصل هو مجرد شكلية محاسبية.
وحيث احتدم الخلاف بين طرفي التداعي حول مدى اعتبار الدين المضمن
بالفاتورة سند الدعوى من قبيل الديون التي تصح المطالبة بها في مثل إطار النزاع
الحالي الذي تأسّس في منطلقه على إذن على العريضة في إجراء عقلة توقيفية
على معنى الفصل 330 من م. م. م. ت. الذي أشار إلى ضرورة أن يكون الدين
ثابتا.
وحيث أنّ المقصود بعبارة دين ثابت الواردة بمطلع الفقرة الأولى من الفصل
330 المذكور هو الدين الذي يلوح من خلال ظاهر المؤيدات أنّه ثابت وليس
الدين المقطوع بصحته وذلك تيسيرا على الدائن المحتمل انقضاء دينه وعدم
تفويت الفرصة عليه، على أن يبقى أمر البت في صحّة الدين من اختصاص
المحكمة المتعهدة بطلب تصحيح العقلة ما لم يكن الدين موثقا بحكم قضائي
(قرار تعقيبي مدني عدد 1889 مؤرخ في 2004/09/20 وعدد 31829بتاريخ
2016/10/04 وعدد 48497 بتاريخ ) 2018/01/30
وحيث لا أساس للقول بأنّ وجود منازعة في الدين يفضي بالضرورة إلى رفع
يد المحكمة المتعهدة بالنظر تأسيسا على الفصل 330 من م. م. م. ت. الذي
تعلق بشروط استصدار الإذن على العريضة سند العقلة ذلك أنّ تبني هذا الموقف
يفرغ الدعوى من محتواها، هذا فضلا على أنّ الفصل 335 من م. م. م. ت. أشار
صراحة إلى أنّه في صورة ما إذا كانت العقلة بإذن القاضي فإنه « يقع البت بحكم
واحد في طلب الأداء وفي صحة إجراءات العقلة ». وعليه فإنّه يظل محمولا
على المحكمة النظر في مدى جدية المنازعة المثارة من المعقول عنه إذ أنّ مجرد
وجود منازعة لا يفضي بالضرورة إلى رفض فرع الأداء ومن هذا المنطلق يكون
على المحكمة تمحيص الدفوع وترتيب الأثر القانوني عليها.
وحيث ثبت بمراجعة القرار المنتقد أنّ المحكمة اعتبرت أنّ الفاتورة المدلى
بها من المعقبة غير كافية لإثبات الدين وأكّدت أنّ الفصل 1.5.2 من العقد هو
مجرد شكلية محاسبية.
وحيث أنّ محكمة الأصل ولئن كانت ذات سلطان في تقدير الأدلة والترجيح
بينها إلّ أنّ ذلك يقتضي منها أن تقرأ الدليل قراءة صحيحة فلا تنحرف به عن معناه
ولا تُخرجه عن نطاقه ومرماه فتجعله مبيّنا لوقائع غير صحيحة.
وحيث أنّ القول بأنّ الفصل 1.5.2 من العقد ينص على مجرد شكلية محاسبية
ال سند له من عبارات ذلك الفصل الذي تعرض لشروط خلاص الفاتورات
وتاريخ اعتبارها واجبة الأداء والاعتراض على المبالغ المضمن بها وعليه فإنه
كان على المحكمة تناول الدفوعات المثارة في مواجهة طلب الأداء في ضوء
المعطيات الثابتة المتوفرة بالملف دون تحريف أو ضعف فمجرد المنازعة في
ّالمديونية لا تفضي إلى رفض طلب الأداء إذا ما ثبت بعد التحري والتمحيص أن
تلك المنازعة غير جدية.
وحيث ومن جهة أخرى فإنّ قول المحكمة بأنّه يتعذر عليها إجراء أعمال
استقرائية طالما أنّ العقلة تضبطها آجال استثنائية يعد قولا غير مبرر قانونا ضرورة
أنّ الآجال الخاصة في دعاوى الأداء وتصحيح العقلة تتعلق بإجراءات رفع
الدعوى لا غير ولا تتعداه، بمعنى أنّ النظر في الدعوى غير مرتبط بآجال خاصة
وعليه كان هذا التعليل منطويا على ضعف في التعليل.
وحيث أخطأت محكمة القرار المنتقد في تقدير الأدلة المعروضة عليها
والاجتهاد في فحصها وسبر ما اشتملت عليه من العناصر وهو ما أورث قضاءها
ضعفا في التعليل وخرقا للقانون واتجه لذلك نقضه.»
