قرار الدوائر المجتمعة عدد 52838 بتاريخ 20 جوان 2019
«أولا : في صحة تعهد الدوائر المجتمعة :
حيث اقتضى الفصل 191 من م. م. م. ت. أن «القرار الذي تصدره محكمة
التعقيب بالنقض يرجع الطرفين للحالة التي كانا عليها قبل الحكم المنقوض في
خصوص ما تسلط عليه النقض وإذا كان النقض مع الإحالة على محكمة أخرى
وحكمت هذه بما يخالف ذلك ووقع الطعن في هذا الحكم لنفس السبب الذي
وقع النقض من أجله أولا فإن محكمة التعقيب متألفة من دوائرها المجتمعة تتولى
النظر في خصوص المسألة القانونية الواقع مخالفتها من دائرة الإحالة وإذا رأت
النقض فإنها تبت في الموضوع إن كان مهيأ للفصل»
وحيث يؤخذ من النص المتقدم أن الطعن يُعرض على محكمة التعقيب بدءًا
من أحد الخصوم وتنظر فيه الدائرة المحال عليها الملف، فإذا أصدرت قرارها
بالنقض والإحالة إلى المحكمة التي أصدرت القرار الذي تم نقضه أو لمحكمة
أخرى متساوية الدرجة، تعيد محكمة الإحالة النظر في النزاع فيما تسلط عليه
الطعن وتصدر من جديد حكمها. فإذا ما حدث تعقيب ثان يجب حينئذ التفريق
بين صورتين:
- الصورة الأولى: الطعن الثاني مؤسس على سبب جديد غير السبب الأول
الواقع من أجله النقض، يحال حينها الطعن على دائرة من دوائر محكمة التعقيب.
- الصورة الثانية: الطعن الثاني مؤسس على نفس السبب القانوني الواقع من
أجله النقض، يحال إذاك الطعن على الدوائر المجتمعة لتتولى النظر في خصوص
المسألة القانونية الواقع الاتفاق فيها بين محكمتي الإحالة بصفة تتعارض مع
موقف دائرة محكمة التعقيب التي قضت بالنقض.
وحيث يتحصل مما تقدّم أنّ نظر الدوائر المجتمعة مشروط بتحقق شرطين
متلازمين، أولهما وقوع الطعن في الحكم لنفس السبب الذي وقع النقض من
أجله أولا، وثانيهما مخالفة محكمة الإحالة لقرار النقض في خصوص المسألة
القانونية التي استند إليها النقض.
وحيث إن محكمة التعقيب لا تنظر، تبعا لذلك، بدوائرها المجتمعة إلا إذا كان
سبب مطلب التعقيب هو نفس السبب القانوني الذي كان قُرّر النقض من أجله،
أما إذا كان السبب لا يتعلق بتطبيق القانون الموضوعي وإنما بخلل في الحكم
كضعف في تعليله فإن الطعن من هذا القبيل ولو تكرّر لا يكون موجبا حسب
الفصل 191 من م. م. م. ت. لعرض القضية على الدوائر المجتمعة.
الشرط الأول: وقوع التعقيب الثاني لنفس السبب
حيث طعن المعقبون الآن في القرار الاستئنافي عدد 47183 الصادر بتاريخ
2012/07/12 استنادا على أنّ المحكمة أخطأت عندما اعتبرت أنّ تغيير ماهية
المقاسمة بإسناد القسم الأول من التركة إلى غير مستحقيه بل إلى مستحقي القسم
الثاني، وإسناد القسم الثاني إلى مستحقي القسم الأول من قبيل التفسير والحال
أنّ ذلك لا يمكن أن يدخل في خانة تفسير العقود بل إنّ ذلك يمثل خطأ فادحا
تسلط بصفة حسية على مقومات جوهرية وأساسية في كتب المقاسمة، ومن ثمة
فإنّه عين الغلط الحسي المنصوص عليه بالفصل 484 من م. ا. ع.
وحيث تم نقض القرار الاستئنافي المشار إليه استنادا للمطعن المذكور.
وحيث تسلط الطعن الحالي على نفس المطعن، وتبعا لذلك فإنّ الطعن في
الحكم قد تم لنفس السبب الذي تمّ النقض من أجله، فتحقق معه الشرط الأول
لتعهد الدوائر المجتمعة على معنى الفصل 192 من م. م. م. ت.
الشرط الثاني: المسألة القانونية التي تسلط عليها النقض
حيث تعلق الأمر بتبيان المقصود من عبارة «و ما عطف عليها « الواردة في
كتب المقاسمة المؤرخة في 15 ماي 1960 بشهادة العدلين أحمد الشلي ومحمد
الكراي لحبس الحاج محمد بن علي بن سليمان الكائن بقرقنة من ولاية صفاقس
الذي جاء فيها: «وأشهدوا ( حسين... ومحمد... وعزيز...) فالأول في حقه وحق
شقيقه... والثاني في حقه وحق شقيقاته... والأخير في حق نفسه أنهم اقتسموا
بينهم جميع الأماكن المحدودة المذكورة بأن جعلوا جميع التربيعة بالعقد بهنشير
عمار وما عطف عليها قسما أوّل أخذه محمد له ولعمته حليمة... وبأن جعلوا بقية
الأماكن بمليته بالجزيرة الصغرى قسما ثانيا أخذه حسين وحفيده عزيز.»...
السؤال هو، ماذا يشمل القسم الأول؟ هل يشمل ما قبل التربيعة بالعقد بهنشير
عمار أو ما جاء بعد هذه التربيعة أي من القطعة عدد 32 وهو رقم التربيعة المذكورة
إلى القطعة عدد أربعين؟
وحيث تبين بالاطلاع على القرار التعقيبي عدد 12239 الصادر بتاريخ
2015/03/23 أن نقض القرار الاستئنافي عدد47183 الصادر بتاريخ
2012/07/12 انبنى على أن ما انتهت إليه محكمة الاستئناف بصفاقس في
الحكم عدد 9167 من كون عبارة –وما عطف عليها- تفيد «وما ورد بعدها
في الذكر» يمثل غلطا واضحا وثابتا ومخالفة صريحة للمدلول اللغوي للعبارة،
ضرورة أنه حُددت عبارة وظيفة «التربيعة بالعقد بهنشير عمار» بجعلها معطوفا
بعقد المقاسمة، وبذلك يكون المعطوف عليه العقارات المذكورة قبل التربيعة
المذكورة أي المقاسم المحددة من 01 إلى 31. وهو ما يُفضي إلى الجزم بأن
المقسم الأول الذي امتاز به مورث المعقبين وعمّته بموجب المقاسمة يشمل
العقارات من عدد 1 إلى عدد 32 بما في ذلك المقسم عدد 28 موضوع النزاع.
كما أنّ الأمر لا يحتاج لتفسير باعتبار أنّ المدلول اللغوي لعبارة «وما عطف
عليها» الواردة بعقد المقاسمة سند القيام واضح في نفسه وغير قاصر على بيان
مراد صاحبه.
وحيث بتعهد محكمة الإحالة من جديد اعتبرت أنّ الدفع بالغلط الحسي إنما
هو محاولة لإعادة طرح النزاع من جديد أمام القضاء وهو ما يتنافى وقرينة اتصال
القضاء، وأن ما ذهبت إليه المحكمة هو محض اجتهاد وتأويل لا يدخل تحت
طائلة الغلط الحسي الذي عناه المشرع صلب الفصل 484 م. ا. ع. ويخضع
لذلك لطرق الطعن العادية في الأحكام.
وحيث يستنتج من ذلك أنّ التباين في الموقفين لم يتعلق بتعريف الغلط الحسي
أو ضبط مفهومه، وإنما في تقدير وجوده. فَـ :
*محاكم الأصل انتهت إلى انعدام الغلط الحسي لأن المحكمة المطعون في
حكمها البات اجتهدت وأوّلت عبارة الكتب، ولا يمكن أن يكون الاختلاف معها
فيما انتهت إليه مدعاة لطلب نقضه في إطار دعوى مبتدئة طبق الفصل 484 من
م. ا. ع.
*محكمة التعقيب اعتبرت أن عبارة الكتب واضحة لا تحتاج تأويلا أو
اجتهادا في استنباط القصد منها، والمحكمة لذلك وقعت في الغلط الحسي
بخرق المفاهيم اللغوية لعبارة «وما عطف عليها»، مما أدى إلى القضاء بغير الحق
ومجانبة التطبيق السليم لما ورد بالكتب.
وحيث يتضح ممّا سبق أنّ محكمة الإحالة ولئن خالفت موقف محكمة
التعقيب الذي أوردته بقرارها عدد 12239 الصادر بتاريخ 2015/03/23
والتي قضت بالنقض على أساسه، فإن الخلاف قد تركّز على مدى وجود تحريف
لقرينة لفظية لحرف العطف الوارد بكتب المقاسمة وذلك بعدم مطابقة المعطوف
للمعطوف عليه بما قد يُؤدي إلى خرق المفاهيم اللغوية وتناغمها وتجانسها في
دلالتها لتأدية المعنى الصحيح. فالعملية لا تعدو أن تكون اختلافا في التفسير
اللغوي لعبارة بعقد المقاسمة. تبنّت محكمة الدرجة الثانية اتجاها معينا فيه، ثم
ساندتهما فيه، بعد النقض من محكمة التعقيب، محكمة الإحالة.
وحيث إن محكمة التعقيب المتعهدة بموجب طعن ولو كان للمرة الثانية كما
في صورة الحال تتولى بنفسها البت في القضية دون ضرورة أو مبرر لإحالتها
على الدوائر المجتمعة طالما أن النقض سببه خلل موضوعي في الحكم يتعلق
باختلاف لغوي، ولا وجود لخلاف حول مسألة قانونية تَعارَض فيها موقف
محكمة التعقيب مع محكمتي الإحالة.
وحيث أضحى انعقاد الدوائر المجتمعة غير مبرر وتعين لذلك رفض التعهد
وإرجاع القضية إلى السيد الرئيس الأول لمحكمة التعقيب للإذن بإعادة نشرها .»
