هذه الناحية.» -3-5 شركات تجارية -1-3-5 تحول الشركة ذات المسؤولية المحدودة الباطلة إلى شركة مفاوضة فعلية
قرار تعقيبي عدد 58801 بتاريخ 20 فيفري 2019 عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد المنصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين هاجر المحرزي ونجلاء المصمودي بمحضر المدعي العام السيدة ليلى الشابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«حيث اقتضت أحكام الفصل 96 من م. ش. ت. أنّ الشركة ذات المسؤولية
المحدودة تتكون بمقتضى كتب وفق أحكام الفصل 3 من هذه المجلة ممضى من
المساهمين جميعا أو وكلائهم.
وحيث يؤخذ من ذلك أنّ الفصل 96 المشار إليه صريح في اشتراط الكتب
ّالممضى من قبل جميع المساهمين لتكوين الشركة ضرورة أنّ العقد لا يتكون إل
بتوقيع الطرفين وفي صورة غياب توقيع أحدهما كما هو الشأن في النزاع الراهن
فإنّه لا يمكن الحديث عن العقد التأسيسي للشركة وإنّما على مجرد بروتوكول
تفاهم على تكوين شركة.
وحيث نص الفصل 104 من ذات المجلة أنّه «تعتبر باطلة كل شركة ذات
مسؤولية محدودة وقع تأسيسها دون مراعاة أحكام الفصول 93 إلى 100 من
هذه المجلة.
وحيث طالما أنّ الكتب الذي استند إليه الطاعن لإثبات تكوين الشركة لا
يحمل إمضاء المعقب ضده بصفته شريكا أو مساهما فإنّه لا يمكن الحديث عن
تكوين شركة ولا يكفي حصول الاتفاق بين الأطراف وتجميع المساهمات وجلب
المعدات من طرف الشريك الذي لم يوقع العقد للقول بتكوين شركة ضرورة أنّه
بالرجوع للفصل 3 من م ش ت يتبين أنّ الوثيقة الملزمة يجب أن تكون ممضاة من
مختلف أطرافها لأنّ الإمضاء هو تعبير عن المصادقة والرضا وهي مسألة لا تقبل
الدفع بالإمضاءات السابقة للعمل بها كتصحيح للعقد وهي غير واردة في أحكام
الشركات التجارية وعليه فإنّ تطبيق الفصل 3 و96 من م ش ت من طرف محكمة
القرار المنتقد يعد سليما ويكون بذلك المطعن غير وجيه وتعين رده.
عن المطعـن الثـاني:
حيث ولئن كانت الشركة باطلة بصفتها شركة ذات مسؤولية محدودة بسبب
عدم إمضاء المعقب ضده للعقد التأسيسي فإنّ الشركة وطبق أحكام الفصل
104 فقرة أخيرة من م. ش. ت. تعتبر شركة مفاوضة فعلية لا يتم طلب فسخها
على أساس عدم إمضاء العقد التأسيسي بل تتواصل في شكل آخر ولا يطالب
باسترجاع ما تم تقديمه للشركة من طرف طالب الفسخ وإنما يتم عند الاقتضاء
استنضاض مكاسبها وفق ما يقتضيه القانون.
وحيث أنّ القرار المطعون فيه قد أساء تأويل أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل
المشار إليه بأن قرن وربط اعتبار الشركة المذكورة شركة مفاوضة فعلية بانقراض
أجل القيام بدعوى البطلان وهو 3 سنوات من تاريخ تأسيس الشركة وهو تأويل
مخالف لمقصد المشرع من الفقرة الأخيرة من ذلك الفصل.
وحيث يكون بناء على ذلك القرار المطعون فيه حين قضي ببطلان الشركة
ولم يعتبرها شركة مفاوضة فعلية قد خرق رأسا تأويل أحكام الفقرة الأخيرة من
