-2-1-7الاعتراض على حقوق الأطراف في النزاعات غير القابلة للقسمة
قرار تعقيبي عدد 63818 بتاريخ 02 اكتوبر 2019 صادر عن الدائرة السابعة برئاسة السيدة سارة العياري وعضوية المستشارتين السيدتين هالة البجّار وإيمان الشرفي وبحضور المدعي العام السيدة منية بن علي وبمساعدة كاتبة المحكمة السيدة أمال بن نصر.
«حيث نعى الطاعنون على محكمة القرار المطعون فيه رفضها إرجاء البت في
هذه القضية إلى أن يقع الفصل في القضية الاعتراضية الاستئنافية المتعلقة بالنظر
في دعوى إبطال عقد التوكيل المبرمة بموجبه العقود موضوع طلب الإبطال في
ّقضية الحال رغم وجاهة هذا الطلب من الناحيتين الواقعية والقانونية باعتبار أن
البت في صحة عقد التوكيل تعد مسألة أولية بالنسبة إلى قضية الحال فضلا على
حجية الأمر المقضي للحكم الذي سيصدر في القضية الاستئنافية الاعتراضية
عملا بأحكام الفصلين 480 و481 من م. ا.ع.
وحيث يتضح من أوراق الملف أنّ الطاعنين كانوا تمسكوا لدى محكمة القرار
المطعون فيه بأن الحكم القاضي بإبطال التوكيل والذي أسست عليه محكمة
البداية قضاءها بإبطال العقود التي أبرمت بمقتضاه، هو محل اعتراض من طرف
أحد المفوت لهم وهو ف. ف. وأدلوا في الغرض بشهادة نشر طالبين انتظار مآل
القضية الاعتراضية لارتباطها بمال قضية الحال.
وحيث رفضت محكمة القرار المطعون فيه هذا الدفع لسببين أولهما: لكونه
دفعا مجردا باعتبار أنّ شهادة النشر لوحدها لا تثبت وجود ارتباط القضية
وموضوعها بقضية الحال وثانيهما أنّ المعترض وحده هو الذي سينتفع بنتيجة
اعتراضه طبق ما تقتضيه أحكام الفصل 173 من م. م. م. ت.
وحيث يتضح من خلال أوراق الملف أنّ المعقب ضدّهم عند إجابتهم
بواسطة نائبهم عن الدفع بوجود قضية اعتراضية طعنا في حكم القاضي بإبطال
التوكيل المؤسس عليه طلب الإبطال في قضية الحال، لم ينازعوا في تلك الحقيقة
وإنما تمسكوا بعدم وجود مبرر وجدوى من ربط القضية الاعتراضية بقضية الحال
بما يجعل ما استخلصته المحكمة من تجرد هذا الدفع قائما على سوء فهم وتقدير
للوقائع وإعطائها التكييف القانوني الصحيح.
وحيث ومن ناحية أخرى فإنّه وبالرجوع لأحكام الفصل 173 من م. م. م. ت.
يتضح أنه ولئن نص صراحة على أنه لا تأثير للحكم بقبول مطلب الاعتراض على
ّغير حقوق المعترض ولا ينتفع بذلك من صدر عليه الحكم المعترض عليه إل
أنّه نصّ في ذات الوقت على استثناء لهذا المبدأ في صورة إذا كان النزاع غير قابل
للقسمة بما يستشف منه أنّ الحكم بقبول الاعتراض له تأثير على حقوق الأطراف
المشمولين بالحكم المعترض عليه في صورة إذا كان موضوع النزاع غير قابل
للقسمة. غير أنّ محكمة القرار المطعون فيه وطبق ما هو مبيّن في مسبّبات قضائها
لم تطبق كامل مقتضيات الفصل المذكور واقتصرت على تفعيل المبدأ الوارد
بالفصل 173 المشار إليه وأقصت بقية أحكامه بما جعلها تسيء تطبيقه وتلتفت
نتيجة لذلك عن البحث عن مدى انطباق الاستثناء الوارد به على النزاع من حيث
قابليته للقسمة من عدمه بما يجعل النتيجة التي انتهت إليها في هذا الخصوص غير
مؤسسة واقعا وقانونا.
وحيث أضحت المطاعن المذكورة وجيهة واتّجه لذلك قبولها .»
