وعد البيع المرتبط بخلاص باقي الثمن فيه على الحصول على قرض بنكي
قرار الدوائر المجتمعة عدد 28474 بتاريخ 14 فيفري 2019
«وحيث أّنّ نعي الطاعن على محكمة الحكم المطعون فيه عدم التعرض
لمسألة سقوط الاستئناف لثبوت رجوع المستأنفين شكري وأمال في استئنافهما
هو دفع لم يكن محل نقض من قبل محكمة التعقيب صلب قرارها عـ 71038ـدد
الصادر بتاريخ 2013/06/06 واتجه الالتفات عنه.
حيث تمحور الخلاف بين محكمة التعقيب ومحكمة الإحالة حول مسألة
قانونية تتعلق بوعد البيع المرتبط بخلاص باقي الثمن فيه على الحصول على
قرض بنكي وحصول الموعود لفائدته على الموافقة المبدئية من قبل البنك
المقترض قبل انقضاء الأجل التعاقدي المتفق عليه ليتولى بعد ذلك البنك عدم
تسريح القرض كاملا بما جعل الموعود لفائدته مجبرا للبحث عن مصدر إضافي
ّللتمويل فيما يفي بالثمن والذي تحصل عليه بعد انقضاء الأجل الاتفاقي فهل أن
اضطرار الموعود لفائدته إلى دفع الجزء الذي لم يموله البنك خارج الأجل بعد
أن كان وعدا بالتمويل في الكل يعدّ تقاعسا منه عن إتمام التزامه تنحل بموجبه
التزامات الواعدين تجاهه أم إنّه يعدّ أمرا خارجا عن إرادته؟
وعليه فإنّ التساؤل المطروح في دعوى الحال يتعلق بمعرفة إن كان تأخير
الموعود لفائدته (المعقب الآن) في دفع مبلغ 5.444 000( د) بعنوان باقي ثمن
المبيع الذي لم يموله البنك المقترض يحول دون المطالبة بإتمام البيع النهائي؟
وحيث ثبت بالرجوع إلى عقد وعد البيع المحرر بموجب الحجة العادلة
بتاريخ 2005/05/17 والمسجل في 2009/06/08 أنّ المعقب ضدهم
وبوصفهم واعدين بالبيع تعهدوا بأن يبيعوا للمعقب جميع مناباتهم على الشياع
من العقار المسمى «م. ب.» موضوع الرسم العقاري عدد... نابل بثمن جملي
قدره 74.111 000( د) دفع منها المعقب بوصفه الموعود لفائدته تسبقة بمبلغ
9.667 000( د) وتعهّد بإتمام الباقي بعد الحصول على قرض بنكي وقدره
64.444 000( د) في أجل أقصاه 30 أوت .2009
وحيث ثبت أنّ الموعود لفائدته (المعقب الآن) قد تحصل على الموافقة
المبدئية من البنك لتمويل الشراء بتاريخ 2009/08/28 أي قبل حلول الأجل
المتفق عليه في حدود مبلغ 59.000 000( د) كما ثبت اتصاله بالواعدين
(المعقب ضدهم) لإعلامهم بذلك واستدعائهم للحضور لدى عدلي الإشهاد
إلتمام البيع النهائي وذلك بواسطة عدل التنفيذ... بموجب محضره عدد
016746 المؤرخ في 30 اوت 2009 إلّ أنّهم لم يذعنوا لذلك ولم يحضروا
في الموعد المحدد ويكون بذلك الموعود لفائدته قد عبّر عن استعداداه لإتمام
التزامه وأنّ قول محكمة الإحالة بأنّ هذا الادعاء كان مجردا يعد تحريفا منها
للوقائع ومن قبيل الاستنتاج الذي لا أصل له بملف القضية
وحيث ولئن اضطر الموعود لفائدته (المعقب الآن) إلى توفير بقية ثمن المبيع
الذي لم يموله البنك والبالغ قدره 5.444 000( د) نقدا وتأمينه بالخزينة العامة
لفائدة الواعدين بتاريخ 2010/01/27 بعد الأجل المتفق عليه إلّ أنّ ذلك لا
يعدّ تقصيرا أو تقاعسا منه ولا يؤول إلى اعتباره مخالفا لالتزامه التعاقدي ويحول
دون إبرامه لعقد البيع النهائي ذلك أنّ التأخير في توصل الواعدين بباقي الثمن لا
يعزى لمماطلة الموعود لفائدته وإنما هو تأخير يعزى سببه إلى وجود طرف ثالث
ممول في العقد وهو البنك المقرض الذي أعطى موافقته المبدئية على إقراض
الموعود له باقي الثمن ودون أن يتولى تسريح قيمة القرض كاملا بما يسمح بمنح
المقترض قرضا يغطي كامل بقية ثمن المبيع ويعد ذلك سببا صحيحا ووجيها في
التأخير على معنى الفصل 268 من م. ا. ع. خارجا عن إرادة الموعود لفائدته
ويكون بذلك هذا الأخير قد وفى من جهته بالتزاماته التعاقدية تجاه الواعدين.
وحيث اعتبرت محكمة الإحالة خلافا لذلك أنّ الأجل المتفق عليه لإبرام
كتب البيع النهائي هو أجل مغلق ولم تراع في ذلك المعاملات البنكية في ميدان
القروض الممنوحة لشراء العقارات وما تتطلبه من إجراءات ولم ترتب الأثر
عن تدخل البنك في تمويل عملية الشراء بما يعني أن سداد باقي الثمن لفائدة
الواعدين غير موكول للموعود له بل لجهة مالية أخرى قدّم ما يفيد موافقتها على
ّذلك وهو ما يعد منه تنفيذا لالتزاماته التعاقدية سيما وأنّ الواعدين على علم بأن
تمويل باقي ثمن المبيع هو من البنك وعليه فإن تمسك محكمة الحكم المطعون
فيه بأن الأجل هو مغلق لا يُراعى فيه سوى الأجل المتفق عليه ويجعل قرارها لا
يتطابق مع حقيقة الواقع وحقيقة القانون في أنه لا ينسب للموعود له تأخير في
تنفيذ الالتزام بما أنّه لسبب صحيح يجد سنده في الفصل 268 من م. ا. ع.
وحيث لم تأخذ محكمة الحكم بعين الاعتبار زيادة عما سبق إبرام الموعود
لفائدته لعقدي بيع مع اثنين من الواعدين وهما شكري وامال وخلاصهما في
كامل بقية الثمن في خصوص مناباتهما في العقار الموعود ببيعه وتكون بذلك قد
خرقت القاعدة القانونية الواردة بالفصل 243 من م. ا. ع. والتي مفادها أنّه يجب
تنفيذ الالتزامات مع تمام الأمانة ويقتضي ذلك منها الأخذ بعين الاعتبار بالعرف
والإنصاف حسب طبيعة عقد الوعد وشروطه المضمنة به.
وحيث لا خلاف أنّ النكول هو السعي في التنصّل من الالتزام بدون وجه
شرعي يبرره وذلك إما بالتصدي قصديا أو الامتناع عن تنفيذ ما تعهد به في الأجل
الاتفاقي أو بالتقاعس عن القيام بما يلزم لتنفيذ واجبه وفق ما ذكر وهو ما لم يتوفر
في قضية الحال.
وحيث أنّ محكمة الإحالة وحينما اعتبرت أنّ دفع الموعود لفائدته (المعقب
ّالآن) لبقية الثمن الذي لم يموله البنك المقرض بعد الأجل المتفق عليه يعد
تقاعسا منه عن تنفيذ التزامه ويحول دون إتمام البيع النهائي تكون قد أساءت
تقدير الوقائع واستخلاص النتائج القانونية منها فأدى بها ذلك إلى سوء فهم
وتطبيق أحكام الفصل 243 من م. ا. ع. ذلك أنّ المعتبر في تنفيذ الالتزامات هو
الأمانة في التنفيذ وهي تعني عدم المماطلة المتعمدة في تنفيذ العقد وهي غير
صورة الحال فالموعود لفائدته وإن تأخر عن دفع كامل الثمن فإنه لم يكن بفعله
وإنما تأخير يجد له تبريرا في عدم تسريح القرض كاملا من طرف البنك كجهة
ممولة بعلم الطرفين ويتعيّن على هذا الأساس البحث إن كان الموعود لفائدته قد
تأخر بعد أن تبيّن له أنّ البنك لم يسرّح كامل الثمن ليعتبر بذلك مماطلا وهو ما لم
يحصل فقد سعى في الأجل المعقول لتوفير الثمن وعرضه على الواعدين وتأمينه
وهو ما لم تنظر فيه محكمة الحكم المطعون وتوقفت عند الفصل 242 من م. ا.
ع. بقراءة حرفية خالية مما يقتضيه الفصل 243 من م. ا. ع. في تنفيذ العقود بما
يجعل قرارها عرضة للنقض ويتجه التصريح بذلك.
وحيث اقتضى الفصل 177 من م. م. م. ت. أنّه بإمكان محكمة التعقيب
النقض بدون إحالة كلما لم يبق موجب لإعادة النظر ذلك أنّ القضية جاهزة
للفصل بما يتعيّن معه نقض القرار المطعون فيه دون إحالة والإبقاء على حكم
محكمة الدرجة الأولى التي قضت عن صواب بإتمام البيع النهائي خلافا للقرار
المطعون فيه الذي لم يكن وجيها فيما انتهى إليه بما يتّجه معه التصريح بنقض
الحكم الصادر عنها بدون إحالة.»
