-3-1-8الاختصاص الترابي في دعوى إبطال البتة
قرار تعقيبي عدد59516 بتاريخ 05 فيفري 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني بحضور المدعي العام السيدة اسمهان الحبيب وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«حيث لا جدال أن حكم التبتيت غير قابل لأيّ وجه من أوجه الطعن ولو
بالتعقيب عملا بمقتضيات الفصل 427 ّمن م. م. م. ت. في فقرته الثانية إل
أنّه ورغم هذا التحصين الذي اعترى حكم التبتيت فقد وضع ذات الفصل 427
في فقرته الثالثة استثناء تعلق بجواز القيام ببطلان البتة أمام المحكمة الابتدائية
وذلك مع مراعاة أحكام الفصل 438 من م. م. م. ت. الذي أوجب تقديم وفصل
أوجه البطلان سواء من حيث الشكل أو الأصل والمرفوعة ضد إجراءات العقلة
العقارية وفقا للصيغ وفي الآجال الواردة بالفصل 437 من م. م. م. ت. والتي
يجب تقديمها قبل عشرة أيام من تاريخ انعقاد جلسة التبتيت والبت فيها قبل تاريخ
البتة مع استثناء مطالب استحقاق العقارات المجراة عليها العقلة التي لا تخضع
للآجال المذكورة بصريح أحكام الفصل 439 من نفس المجلة.
وحيث يستنتج من الفصول المشار إليها أعلاه أنّ المشرع فرق بين الدعوى
الرامية إلى إبطال البتة وبقية الدعاوى السابقة للبتة وهي الدعاوى العارضة مناط
الفصول من 433 إلى 438 من م. م. م. ت. وذلك على مستوى الإجراءات
والآجال ففي حين اقتصر صلب الفقرة الثالثة من الفصل427 من م. م. م. ت.
على التنصيص على أنّ المحكمة الابتدائية هي المختصة بالنظر في دعاوى إبطال
البتة فقد نص صراحة صلب الفصل 423 على أن البتة تقع بجلسة العقلات
العقارية بالمحكمة الابتدائية لمكان العقار.
وحيث خلافا لما ورد بمستندات التعقيب فإنّ إرادة المشرع كانت واضحة
في اعتبار أنّ الدعوى الرامية إلى بطلان البتة العقارية هي دعوى أصلية ترفع أمام
قضاء الأصل وفق الصيغ والآجال الواردة بالفصل 30 وما بعده من م. م. م. ت.
المتعلقة بقواعد الاختصاص الترابي والفصل 70 وما بعده المتعلقة بإجراءات
رفع الدعوى واستدعاء الخصوم ولو كانت إرادته خلاف ذلك لنص عليه صراحة
مثلما فعل في الفصل 423 سالف الذكر.
وحيث يتدعم هذا الموقف بما ورد صراحة صلب الفصل 441 من م. م. م.
ت. الذي نصّ على أنّ «دائرة العقلات العقارية التي يجب أن تجرى أمامها البتة
تختص وحدها بالنظر في جميع الدعاوى العارضة المنصوص عليها بالفصول
433 إلى 438 و440 « دون أن يشير إلى دعوى بطلان البتة التي أقصاها المشرع
من اختصاص دائرة العقلات العقارية بالمحكمة الابتدائية لمكان العقار.
وحيث علاوة على ما تقدم ورغم أنّ دعوى بطلان البتة العقارية هي دعوى
يكون موضوعها البيع الجبري للعقار فإنها تبقى خارجة أيضا عن مناط الفصل 38
من م. م. م. ت. الذي نص على الدعاوى التي ترفع أمام المحكمة التي بدائرتها
العقار على سبيل الحصر وهي الدعاوى الشخصية التي يقع القيام بها بمناسبة
الأضرار التي تلحق العين والدعاوى الحوزية والاستحقاقية ولم يشر لا من قريب
ولا من بعيد إلى الدعاوى المتعلقة ببطلان البتة العقارية.
وحيث بناء على ما سلف بسطه يكون من المتعين الرجوع إلى القاعدة
الإجرائية الأصلية في تحديد مرجع النظر الترابي للمحكمة الابتدائية المشار
إليها بالفقرة الثالثة من الفصل427 من م.م.م. ت والتي تستند إلى مقر المطلوب
إعمالا للفصل 30 م.م.م.ت القاضي بأنّ «المطلوب شخصا كان أو ذاتا معنوية
تلزم محاكمته لدى المحكمة التي بدائرتها مقره الأصلي أو مقره المختار وفي
ّحال تعدد المطلوبين فالطالب مخير في رفع نازلته لحاكم الجهة التي بها مقر
أحدهم.»
وحيث طالما اعتبرت محكمة القرار المنتقد أنّ الاختصاص الترابي غير منعقد
لمحكمة منوبة باعتبارها المحكمة غير التابع لها أيّ مقر من مقرات المطلوبين
إبّان الدفع أمامها بعدم الاختصاص الترابي قبل الخوض في أصل النزاع فإنّها
تكون قد أصابت المرمى لتماشي ذلك وأحكام الفصل 427 من م. م. م. ت.
الأمر الذي يكون معه هذا المطعن غير قائم على أسانيد قانونية سليمة ويتعين
رده.»
