عدم تقديم بطاقة الإعلام بالبلوغ المتعلقة بتبليغ مستندات الطعن
قرار الدوائر المجتمعة عدد 400 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث انحصر الإشكال القانوني حول مدى جواز الربط بين إجراءات
الفصلين 185 و187 من م. م. م. ت. للقول بوقوع الدائرة التعقيبية في خطأ بيّن
لما قضت بالرفض شكلا لعدم الإدلاء ببطاقة الإعلام بالبلوغ؟
وحيث عرف الفصل 192 من مجلة المرافعـات المدنيـة والتجارية
مفهوم الخطأ البين وذلـك بتحديـد الحـالات التي إذا توفرت إحداها بأحد
قرارات محكمة التعقيـب فإنّـه يحصـل فيه خطأ بيّن والذي نص بفقرته الثانية
أنّ الدوائر المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار صادر عن إحدى
الدوائر ويعتبر الخطأ بيّنا:
1/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط واضح.»...
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأن سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث لم يعرف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 من م. م. م. ت،.
إلّ أن نيّته اتجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا
على حالات السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع
بوجوده كل من تأمل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
وحيث يندرج المطلب ضمن الصورة الأولى الواردة بالفصل 192 المذكور
وهي انبناء قرار الرفض شكلا على غلط واضح. وهو السهو عن تبيّن سلامة
إجراءات الطعن.
وحيث نصّت أحكام الفصل 182 وما بعده من م. م. م. ت. على إجراءات
الطعن.
وحيث استوفى المشرع الإجراءات المحمولة على المعقب صلب أحكام
الفصل 185 من م. م. م. ت.، وتعلقت أحكام الفصل 186 بالمعقب ضده، أمّا ما
يليها من فصول فهي تتعلّق بنشر القضية أمام المحكمة مع إمكانية حضور محامي
الخصوم للترافع إن طلبوا ذلك كتابة.
وحيث نصت أحكام الفصل 185 من م. م. م. ت. على تبليغ مستندات الطعن
إلى المعقب ضده وهي تحيل إلى أحكام الفصل 8 من م. م. م. ت. بموجب
أحكام الفصل 197، وكل ذلك من الإجراءات الأساسية.
وحيث أن أحكام الفصل 187 لاحقة لأحكام الفصل 185 وتتعلّق لذلك
بطور آخر للقضية وهي متمّمة بأحكام الفصل 188 المبيّنة للمقصد من الإعلام
المنصوص عليه بآخر الفصل 187 وهو الحضور للترافع أمام المحكمة متى قُدّم
لذلك طلب كتابي.ّ
وحيث أنّه تبعا لذلك فإنه لا يمكن تحميل النص الإجرائي أكثر مما هو ضرورة
له، للقول إنّ الإعلام بموعد الجلسة يخوّل لمحامي الطاعن إضافة بطاقة الإعلام
بالبلوغ على الأقل، والحال أن كلّ مسألة مستقلة على الأخرى، ضرورة أنّ إضافة
بطاقة الإعلام لا تتوقّف على حصول الإعلام بموعد الجلسة إذ أنه محمول على
محامي الطاعن إضافتها حال الحصول عليها دون توقف على تعيين الجلسة أو
الإعلام بذلك. وأمّا الإعلام بالجسة فهو إعلام بالجلسة ذاتها للطرفين للحضور
بغرض الترافع فيما قدم كتابة من طلبات وليس لإضافة ما يمكن إضافته.
وحيث أنّ الإعلام بالجلسة هو من قبيل الإجراءات العادية التي لا تهم سوى
مصلحة الخصوم ولا يعدّ من الإجراءات الأساسية على غرار الترافع بجلسة
التعقيب، والإخلال به لذلك لا يخوّل إعادة النظر في القضية فضلا على أنّه لا
يضرّ بمصالح الخصوم طالما أنّ المرافعة محدودة بما قدّم من مستندات كتابيّة
وهي لذلك لمزيد البيان ولا تضيف لما هو مقدّم من مستندات وطلبات كتابيّة ،
ولا تمس لذلك حتى من حق الدفاع وهو محدود مدنيا بالتقارير الكتابية.
وحيث يكون بذلك ربط أحكام الفصل 187 من م. م. م. ت. بأحكام الفصل
185 من م. م. م. ت. غير مؤسس قانونا لاختلاف منظور الفصلين ونظامهما إذ
تعلق واحد بالإجراءات الأساسية في حين تعلق الآخر بالإجراءات العادية. كما
ال يمكن تعلق الإجراءات بمجرّد الاحتمالات والافتراضات، ضرورة أنّ الإعلام
بالجلسة قد يخوّل للمحامي الطاعن فرصة إضافية لتدارك الطعن وإضافة بطاقة
الإعلام بالبلوغ.
وحيث تبعا لذلك فإن الطعن بالخطأ البيّن المؤسس على غلط واضح
للمحكمة في خصوص تبيّن الإعلام بالجلسة لتمكين محامي الطاعن من إضافة
بطاقة الإعلام بالبلوغ هو طعن غير مؤسس قانونا. ولا يندرج ضمن مصطلح
الغلط الواضح المستقرّ عليه فقها وقضاء والذي لا يجوّز الخلط بين مختلف
الإجراءات المستقلّة نصا ومفهوما ونظاما عن بعضها.
وحيث جاء قرار الرفض شكلا مؤسسا قانونا على ما له أصل ثابت بالملف وهو
محضر تبليغ مستندات الطعن للمعقب ضدها الأولى الذي تضمن توجيه مكتوب
مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ دون الإدلاء ببطاقة الإعلام المذكورة وهو ما
يعدّ عيبا في التبليغ يوجب الرفض شكلا. فلم تسه الدائرة التعقيبية ولم تغفل عن
بطاقة الإعلام بالبلوغ بل تفطنت لعدم وجودها ولضرورة إضافتها وكان قرارها
معللا تعليلا قانونيا مستفيضا يغني عن النظر في مطلب الخطأ البين ويوجب
الالتفات عنه .»
