الغلط الحسي على معنى الفصل 484 من م. ا. ع.». -12-3 القوة القاهرة وتأثيرها في تنفيذ الالتزام 1-12-3 أحداث الثورة ليست قوة قاهرة
قرار تعقيبي عدد 74200 صادر بتاريخ 12 ديسمبر 2019 عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارتين السيدتين مريم البكوش وعربية الطويهري وبحضور المدعي العام السيد سفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
..» وحيث ومن جهة أخرى دفع نائب المعقب بأنّ غرم الضرر حسب.
الاختبار شمل السنوات من 2010 الى 2013 وهي سنوات مرت بها البلاد
التونسية على إثر حصول ثورة وهو ما يعتبر من باب القوة القاهرة المبررة لعدم
تنفيذ الالتزام وقد كان على الخبير أخذ هذا المعطى بعين الاعتبار كما كان على
المحكمة أيضا أخذه بعين الاعتبار وعدم تجاهله
حيث أنّ إثبات الدفع بالقوة القاهرة في ركنه المادي متمثلا في الأحداث
والوقائع المتمسك بها إنّما هو أمر واقعي تجتهد محكمة الموضوع في تقديره
رجوعا إلى المؤيدات المدلى بها بعد الترجيح بينها وهذا كله يخرج عن رقابة
محكمة التعقيب وإمّا تكييف تلك الأحداث بأنها قوة قاهرة وتحديد درجة تأثير
ذلك على تنفيذ الالتزامات فهذه مسألة قانونية محضة خاضعة لرقابة محكمة
القانون على تقدير أنّ محكمة الموضوع وفي سبيل تقديرها بأن الأحداث أو الوقائع
تمثل قوة قاهرة إنما تستحضر مفهوما قانونيا تطبقه على الوقائع الثابتة لديها، حتى
إذا ما سلمنا بذلك ورجعنا إلى القرار المطعون فيه يتضح أنّ المحكمة اعتبرت
أنّ الدفع بالقوة القاهرة كي يستقيم وجب توفر شروطها وهي عدم إمكانية التوقع
واستحالة الدفع وأن يكون الحادث خارجا عن إرادة المدين وأنّ الاستحالة يجب
أن تكون مطلقة لا بالنسبة إلى المدين فقط بل بالنسبة إلى أيّ شخص يكون في
موقفه ووضعه وأنّ تقدير ذلك يرجع للمحكمة حسب الظروف المادية والأحوال
الواقعية المتغيرة من حالة إلى أخرى ومن طرف إلى آخر وانتهت بذلك إلى اعتبار
أنّ عدم أخذ الخبير المنتدب بعين الاعتبار – عند تقدير الخسارة – السنوات من
2010 الى 2013 تتزامن مع حصول ثورة لا تؤثر على سلامة أعماله وتقديراته
وحيث أنّ مؤدى ما جاء بالقرار المطعون فيه أنّ المحكمة اعتبرت أنّ الدفع
بكون حصول ثورة يعد من قبيل القوة القاهرة لا يستقيم لعدم توفر شروطها
وحيث اقتضى الفصل 283 من م. ا. ع. أنّ «القوة القاهرة التي لا يتيسر معها
الوفاء بالعقود هي كل ما لا يستطيع الإنسان دفعه كالحوادث الطبيعية من فيضان
ماء وقلة أمطار وزوابع وحريق وجراد أو كغزو أجنبي أو فعل الأمير. ولا يعتبر
السبب الممكن اجتنابه قوة قاهرة إلا إذا أثبت المدين أنه استعمل كل الحزم في
درئه. وكذلك السبب الحادث من خطأ متقدم من المدين فإنه لا يعتبر قوة قاهرة»
وحيث يؤخذ مما تقدّم أنه لا يمكن للأحداث المتمسك بها أن تعتبر من قبيل
القوة القاهرة التي تعفي المتعاقد المدين من تنفيذ العقد إلّ إذا ما توفرت فيها
شروط ثلاثة: أولها أن يكون السبب مما لا يستطيع المتعاقد المدين دفعه، وثانيها
أن يكون السبب مما ليس بإمكان المتعاقد المدين اجتنابه، وثالثها أن يكون السبب
غير ناتج عن خطأ متقدم من المتعاقد المدين.
وحيث ولئن كان مفهوم « الثورة « في بعده السياسي والاجتماعي القائم على
حصول تغييرات كبيرة ومفاجئة وجذرية من شأنها التأثير في الأنظمة السياسية
القائمة لدرجة تصل لتغيير نظام الحكم والأنظمة الاقتصادية والبنية الاجتماعية
والقيم الثقافية ، يحمل في مدلوله عدم التوقع وعدم إمكانية الدفع والاجتناب
بالنظر إلى الوضع العام للبلاد التي تحصل بها ، غير أنّ تأثير ذلك على التزامات
الأفراد لا يعتبر حتميا ومفترضا وإنما يكون بحسب الأحوال والملابسات وطبيعة
الالتزام ذاته فمن المتعين على من يدعي أنّ الثورة شكلت حائلا في تنفيذه
اللتزاماته التعاقدية أن يثبت ذلك الأمر وألّ يكتفي بإثارة ذلك الدفع على اعتبار
أنّ توفر شروط القوة القاهرة وتأثيرها على الالتزام محل نظر المحكمة يكون
بحسب طبيعة كل التزام والملابسات الحافة بتنفيذه
وحيث رجوعا إلى القرار المطعون فيه يتضح أنّ المحكمة قدرت أنّ الاستناد
للقوة القاهرة كسبب لاستحالة تنفيذ الالتزام إنّما هي استحالة مطلقة لا بالنسبة
إلى المدين فقط بل بالنسبة إلى أيّ شخص يكون في موقفه ووضعه وأنّ تقدير
ذلك يرجع للمحكمة حسب الظروف المادية والأحوال الواقعية المتغيرة من
حالة إلى أخرى ومن ظرف إلى آخر، وهو تقدير يراعي ما سلف بسطه أعلاه من
مفاهيم متصلة بالثورة والقوة القاهرة ولم يأت المعقب الآن بما يوهن التعليل
