-6-7الصفة والأهلية في القيام -1-6-7 بطلان القيام ضد ميّت - تعذّر تصحيح الإجراء بإدخال الورثة
قرار تعقيبي عدد 64286.2018 بتاريخ 22 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن المطعنين لتداخلهما ووحدة قول المحكمة فيهما
حيث نسب المعقب للقرار الاستئنافي المطعون فيه سوء تأويل أحكام الفصل
19 من م. م. م. ت. وهضم حقوق الدفاع لما نقض الحكم الابتدائي وقضى من
جديد ببطلان عريضة الدعوى استنادا لانعدام أهلية أحد الأطراف المقام ضدهم
دون التثبت من شرط العلم المسبق بالوفاة.
وحيث تعلّقت المسألة القانونية الخلافية مناط قضية الحال بمدى إمكانية
اعتبار القيام على ميت باطلا من أساسه بصرف النظر عن علم القائم بالدعوى
بوفاة المقام ضده من عدمه أم إنّه يستوجب للقضاء باختلال إجراءات القيام ثبوت
علم المدعي المسبق بوفاة خصمه المطلوب قبل رفع الدعوى عليه؟
وحيث اقتضى الفصل 19 من م. م. م. ت. في فقرته الأولى أن « حق القيام
لدى المحاكم يكون لكل شخص له صفة وأهلية تخولانه حق القيام بطلب ما له
من حق ويجب أن تكون للقائم مصلحة في القيام« ....
وحيث عرّف فقهاء القانون الأهلية بكونها صلاحية الشخص بأن تتعلق به
حقوق له أو عليه ولأن يباشر بنفسه الأعمال القانونية والقضائية المتعلقة بهذه
الحقوق وهذا يعني أن الأهلية شرط يجب توفره في المدعي والمدعى عليه فلا
يصح القيام أمام المحاكم إلا بتوفر الأهلية في طرفي الدعوى مثلما هو الشأن في
العقود التي يستوجب فيها توفر الأهلية بين طرفي العقد حتى ينبرم العقد صحيحا
ومن هنا يتضح أن لا فرق بين أهلية التقاضي وأهلية التعاقد لأن كلتيهما صلاحية
الشخص لاستعمال الحقوق والتحمل بالواجبات.
وحيث ذكرت الأهلية في المجال التعاقدي ضمن الفصل 2 من مجلة
الالتزامات والعقود كركن من أركان العقد، أما في الميدان القضائي فإن الأهلية
هي شرط لانعقاد الخصومة ولقبول الدعوى وهو ما نص عليه المشرع صراحة
صلب الفقرتين الثالثة والرابعة من الفصل 19 من م.م.م.ت. حين اعتبر أنه: «من
واجب المحكمة رفض الدعوى إذا تبين لها من أوراق القضية أن أهلية القيام
منعدمة... غير أنّه إذا كان شرط الأهلية المقيدة هو المختل عند القيام فإن تلافيه
أثناء نشر القضية يصحح الدعوى.»
وحيث يمكن أن تتقيد أهلية الشخص في القيام لأسباب طبيعية لصيقة به
كضعف مداركه العقلية وسفهه وقد تتقيد أيضا لأسباب خارجة عنه وإنما تولدت
نتيجة لأعماله ولأفعاله كالمفلس وكذلك المحكوم عليه بعقوبة جنائية أما إذا
تعلق الأمر بالقيام ضد ميت فإنّ الإجراءات تكون مختلة قانونا ويتعذر تصحيحها
لنعدام الأهلية تماما مثلما نصت عليه صراحة الفقرة الثالثة من الفصل.19 ا
وحيث استقر فقه قضاء هذه المحكمة على القول بأنه إذا رفع الطعن ضد
شخص توفي قبل ذلك أضحى الطعن معدوما لأنّ من يريد توجيه الطعن أن
يراقب ما يطرأ على خصومه من وفاة أو تغيير في الصفة قبل رفع الطعن ( قرار
تعقيبي عدد 46902 مؤرخ فى .)1997/01/21
وحيث بالرجوع إلى مظروفات قضية الحال وبالاطلاع على مضمون وفاة
المدعى عليها في الأصل م. ش.س. يتبين أنها توفيت منذ 06 مارس 2012 كما
ثبت أن دعوى الحال تم رفعها من قبل المعقب الآن في 02 جانفي 2013 مما
يتعذر معه قانونا تصحيح الإجراء بإدخال الورثة طالما ثبت أن أهلية التقاضي
لدى المطلوبة المذكورة كانت منعدمة في تاريخ رفع الدعوى عليها بصرف النظر
عن مدى علم القائم بالدعوى بواقعة الوفاة في ذلك التاريخ من عدمه سيما أنه من
الواجب أن تتوفر الأهلية والصفة في القيام حسب الفصل 19 من م. م. م. ت. في
المدعي والمدعى عليه معا عند القيام.
وحيث خلافا لما ورد بمستندات الطعن فإنّ ثبوت أنّ المعقب ضده الآن
هو الوريث الوحيد للمطلوبة وأنه في الآن نفسه طرف في القضية لا يمكن أن
يصحح معه الإجراء ضرورة أنّ الدعوى ومنذ انطلاقتها وجهت ضد شخصين
اثنين مستقلين من حيث الذمة المالية والشخصية القانونية هما الواهبة والموهوب
له واللذان يفترض أن يكون كل واحد منهما طرفا في النزاع الرامي إلى الحكم
بإبطال عقد الهبة المبرم بينهما وعليه فإنّ القول بأنّه اجتمعت في شخص المعقب
ضده الصفتان هو قول مجانب للصواب باعتبار أنه لا جدال في أن صفة المعقب
ضده كوريث للواهبة مختلفة تمام الاختلاف عن صفته كموهوب له.
وحيث أضحى الخدش في الحكم المنتقد بمخالفة أحكام الفصل 19 من
م. م. م. ت. وهضم حقوق الدفاع مجانبا للصواب واتجه بذلك رد المطعنين
المثارين ورفض مطلب التعقيب أصلا.
وحيث أخفق المعقب في طلبه واتجه حجز معلوم الخطية المؤمن من طرفه
عملا بأحكام الفصل 184 من م. م. م. ت.».
