التعويض عن مصاريف العلاج يكون حسب ما تمّ بذله فعلا أم باعتماد التعريفات الإطارية
قرار الدوائر المجتمعة عدد 31869 بتاريخ 20 جوان 2019 -1«المسألة القانونية :
حيث اقتضى الفصل 191 من م. م. م. ت. أنّ «القرار الذي تصدره محكمة
التعقيب بالنقض يرجع الطرفين للحالة التي كانا عليها قبل الحكم المنقوض في
خصوص ما تسلط عليه النقض وإذا كان النقض مع الإحالة على محكمة أخرى
وحكمت هذه بما يخالف ذلك ووقع الطعن في هذا الحكم بنفس السبب الذي
وقع النقض من أجله أولا فإن محكمة التعقيب متألفة من دوائرها المجتمعة تتولى
النظر في خصوص المسألة القانونية الواقع مخالفتها من دائرة الإحالة وإذا رأت
النقض فإنها تبت في الموضوع إن كان مهيأ للفصل.
وإذا رأت إرجاع القضية فإن قرارها يكون واجب الاتباع من طرف محكمة
الإحالة.»
وحيث اتضح من قرار محكمة التعقيب الصادر في القضية عدد 5142.2013
بتاريخ 2013/11/14 أنّه اعتبر أن الفصل 129 م ت حدد نطاق ضمان المؤمن
في خصوص مصاريف العلاج فيما ضبطته التعريفات القانونية رجوعا إلى القرار
المشترك الصادر عن وزير المالية ووزير الصحة العمومية والوزير المكلف
بالشؤون الاجتماعية المؤرخ في 2006/06/08 ّالذي اعتبر بفصله الأول أن
تعريفات مصاريف علاج متضرري حوادث المرور تضبط وفقا لقرار وزيري
المالية والصحة العمومية المؤرخ في 1996/12/19 المتعلق بضبط تعريفات
معالجة المرضى الخاضعين لدفع مقابل في الهياكل الصحية التابعة لوزارة الصحة
العمومية إلّ أنّ محكمة الإحالة خالفتها الرأي في ذات المسألة واعتبرت بقرارها
الصادر في القضية 60398 انه ولئن اقتضى الفصل الأول من القرار المشترك
الصادر عن وزير المالية ووزير الصحة العمومية والوزير المكلف بالشؤون
الاجتماعية المؤرخ في 2006/06/08 أنّ تعريفات مصاريف علاج متضرري
حوادث المرور تضبط وفقا لمقتضيات قرار وزيري المالية والصحة العمومية
المؤرخ في 1996/12/19 فإنّ مراقبة تلك التعريفات يكون من أنظار الهياكل
الصحية التابعة لوزارة الصحة العمومية وأنّه طالما أدلى المتضرر من الحادث
بما يفيد بذله لمصاريف علاج ناجمة عن ذلك الحادث فإنّ الدفع بمخالفة تلك
المصاريف للتعريفات القانونية والقرار الوزاري المؤرخ في 2006/06/08
المشار إليه أعلاه قد ظل مجردا فضلا على أن المتضرر يعتبر غيرا بالنسبة إلى
ذلك القرار ولا يمكن مواجهته به وانتهت محكمة الإحالة إلى استبعاد مقتضيات
الفصل 129 م ت في مخالفة لرأي محكمة التعقيب بالقرار سند تعهدها.
وحيث أضحى الخلاف قائما بين محكمة التعقيب ومحكمة الإحالة في
خصوص مسألة قانونية وهو ما تتوفر معه شروط تعهد محكمة التعقيب بدوائرها
المجتمعة عملا بالفصل 191 من م. م. م. ت. وذلك للنظر في خصوص المسألة
القانونية الواقع مخالفتها من محكمة الإحالة.
-2الإشكال القانوني :
وحيث انحصر الإشكال حول معرفة كيفية التعويض عن هذه المصاريف من
قبل محاكم الأصل إن كان ذلك باعتماد التعريفات الإطارية المنصوص عليها
بالفصل 129 من مجلة التأمين وتعديل المصاريف المطلوبة على ضوئها أو
باعتماد مصاريف العلاج المبذولة حسب المؤيدات المدلى بها من قبل المتضرر
دونما أي تعديل؟
وحيث تفترض الإجابة عن الإشكال تأويل الفصل الأول من القرار المشترك
الصادر عن وزير المالية ووزير الصحة العمومية والوزير المكلف بالشؤون
الاجتماعية المؤرخ في 2006/06/08 بخصوص تعريفات مصاريف علاج
متضرري حوادث المرور التي تُضبط وفقا لمقتضيات قرار وزيري المالية والصحة
العمومية المؤرخ في 1996/12/19. وبالتالي تحديد فيما إذا كان المؤمن ملزما
بأداء كامل مصاريف العلاج أم إنّه يتحملها فقط في حدود التعريفات المتفق عليها
بين مؤسسات التأمين والمستشفيات العمومية والمؤسسات الصحية الخاصة
وصندوق الضمان الاجتماعي؟
وحيث برز تأويلان انعكسا على فقه القضاء واختلفا في النتيجة القانونية.
وحيث يتمسك أنصار التأويل الأول بحرفية الفصل 129 من مجلة التأمين
الذي يعتبر أنّ المتضرر من الحادث طرف ملزم بالإدلاء بما يفيد بذله لمصاريف
علاج ناجمة عن الحادث دون مخالفة تلك المصاريف للتعريفات القانونية والقرار
الوزاري المؤرخ في 2006/06/08 المشار إليه أعلاه. وكنتيجة لهذا التأويل
فإن المؤمن غير ملزم بدفع كامل مصاريف العلاج ولا يتحملها إلا في حدود
التعريفات الإطارية المتفق عليها بين مؤسسات التأمين والمستشفيات العمومية
والمؤسسات الصحية الخاصة وصندوقي الضمان الاجتماعي، أي المقدار
الواجب على مؤسسة التأمين دفعه من تلك المصاريف. وبالتالي فإن الفواتير
الصادرة عن الأطباء والمصحات لا تلزم شركة التأمين طالما لم يثبت المتضرر
مطابقتها للتعريفات المنصوص عليها بالقرار الوزاري عملا بأحكام الفصل 129
من مجلة التأمين، ولا يمكن قلب عبء الإثبات وتحميل شركة التأمين إثبات
التطابق. ويضيف أنه على المحكمة السهر على سلامة تطبيق الفصل 129 وذلك
من خلال الإذن بإجراء ما يتجه من أعمال استقرائية واختبارات عدلية تمكّن من
تحقيق التطابق بين الفواتير الطبية المدلى بها والتعريفات المعتمدة.
وحيث يتمسك أصحاب الرأي الثاني بالصبغة التعاقدية للاتفاقية الإطارية
واعتبار المتضرر من الحادث غيرا ولا يمكن مواجهته بالقرار المشترك الصادر
عن وزير المالية ووزير الصحة العمومية والوزير المكلف بالشؤون الاجتماعية
المؤرخ في 2006/06/08 بخصوص تعريفات مصاريف علاج متضرري
حوادث المرور التي تُضبط وفقا لمقتضيات قرار وزيري المالية والصحة العمومية
المؤرخ في 1996/12/19. وأنّ مراقبة تلك التعريفات يكون من أنظار الهياكل
الصحية التابعة لوزارة الصحة العمومية وأنّه طالما أدلى المتضرر من الحادث
بما يفيد بذله لمصاريف علاج ناجمة عن ذلك الحادث فإنّ الدفع بمخالفة تلك
المصاريف للتعريفات القانونية والقرار الوزاري المؤرخ في 2006/06/08
المشار إليه أعلاه في غير طريقه.
وحيث ترجح الدوائر المجتمعة التأويل الثاني وتعتبر أنه من حق المتضرر
الحصول على كامل القيمة المالية المضمنة بالفواتير الطبية التي يدلي بها إلى
المحكمة تطبيقا لمبدأ التعويض الكامل للضرر المنصوص عليه بالفصل 107
من م. ا. ع.
وحيث أنّ المؤسسات الصحية العمومية والخاصة المتحصلة على التراخيص
القانونية خاضعة بطبيعتها لرقابة وزارة الصحة من حيث ضبط التعريفات المتعامل
بها التي يُفترض مطابقتها للتشريعات الجاري بها العمل والقرارات الوزارية سارية
المفعول، ويتمتع حينئذ المتضرر من حادث مرور بقرينة مطابقة المبالغ المضمنة
بالفاتورات التي يروم التعويض عنها للتعريفات المعتمدة لأنّ الأصل في الأمور
الصحة والمطابقة للقانون حتى يثبت خلاف ذلك عملا بالقاعدة الأصولية
المنصوص عليها بالفصل 559 من م. ا. ع.
وحيث تنحصر المسألة القانونية – حينئذ - في توزيع عبء الإثبات ويتمتع
المتضرر من حادث مرور بقرينة مطابقة المبالغ المضمنة بالفاتورات التي يروم
التعويض عنها للتعريفات المعتمدة لأن الأصل في الأمور الصحة والمطابقة
للقانون حتى يثبت خلاف ذلك عملا بالقاعدة الأصولية المنصوص عليها بالفصل
559 من م. ا. ع. وتعفي القرينة القانونية المنتفع بها من عبء الإثبات وتنقله
للطرف الآخر في الدعوى. وعليه يعفى المتضرر من حادث مرور من تحمّل
عبء الإثبات بمجرّد إدلائه بالفاتورات، وينتقل عبء الإثبات إلى شركة التأمين
المطالبة بالإدلاء بما يفيد عدم تطابق الفاتورات للتعريفات الإطارية ليس مجرّد
قول بل حجة ودليل. وليس على المحكمة تكوين حجج ولا السعي في إجراء
اختبارات أو أعمال استقرائية لما في ذلك من خرق لمبدأ الحياد المنصوص عليه
بالفصل 12 من م. م. م. ت.، ولما ينطوي عليه من تغيير لقواعد الإثبات التي
أرادها المشرع.
وحيث أنّ الأصل تعويض المتضرر عن كافة مصاريف العلاج والتداوي التي
ثبت للمحكمة أنّه بذلها ولها علاقة مباشرة بالأضرار اللاحقة به جراء الحادث
وهو ما استبان لمحكمة الموضوع من خلال مجموعة الوصولات والفواتير
المدلى بها من المتضرر والمحررة إثر الحادث.
وحيث لا تثريب على محكمة القرار المنتقد فيما توصلت إليه من نتيجة
بقضائها بالمبلغ المحكوم به خاصة وأنّ ذلك كان في إطار سلطتها التقديرية ولا
رقابة لهذه المحكمة عليها طالما عللت قضاءها تعليلا مستساغا وبما له أصل
ثابت بالمؤيدات .»
