مشاركة القاضي في الحكم الابتدائي ثم في القرار التعقيبي كمدّع عام
قرار صادر عن الدوائر المجتمعة عدد 406 بتاريخ 14 فيفري 2019
«حيث أنّ الطعن بالتعقيب للخطأ البيّن هو وسيلة طعن استثنائية تخوّل للدوائر
المجتمعة في حدود نطاق ضيّق مراجعة قرار تعقيبـي صادر عن إحدى دوائر
محكمة التعقيب متى توفرت حالة من الحالات الثلاث المنصوص عليها حصرا
بالفصل 192 من م. م. م. ت. وهي :
أولا: إذا بني قرار الرفض شكلا على غلط واضح.
ثانيا: إذا اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيّره غير منطبق.
ثالثا: إذا شارك في القرار ممّن سبق منه النظر في الموضوع.
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الثالثة، أي مشاركة أحد
أعضاء الهيئة في الحكم الابتدائي ثم في القرار التعقيبي كمدّع عام.
وحيث انحصر الإشكال القانوني تبعا لذلك في معرفة إن كان المدعي
العمومي الذي صدر القرار التعقيبي المطعون فيه بحضوره وضُمّن اسمه فيه،
حال أنه سبق له المشاركة في إصدار الحكم الابتدائي، يعدّ سبقا منه في النظر في
الموضوع ينضوي ضمن صورة الخطأ البيّن المنصوص عليها بالحالة عدد 3 من
الفصل المشار إليه أعلاه؟
وحيث استقر فقه قضاء الدوائر المجتمعة على التأكيد أنه ولئن لم يعرف
المشرع الخطأ البيّن كسبب يبرّر الطعن بالتعقيب كما لم يحدّد مفهوما لعبارة
«سبق منه النظر في الموضوع»، فإنه مما لا جدال فيه أنّ إرساء هذه القاعدة يأتي في
إطار تكريس مبدأ أساسي من المبادئ العامة المنظمة لمرفق العدالة المنصوص
عليه بالفصل 103 من الدستور، والمتمثل في مبدأ حياد القاضي.» فأساس رغبة
المشرع من خلال عدم جواز إبداء الرأي فيما سبق إبداء الرأي فيه إنما هو استبقاء
مظهر الحياد لدى القاضي عند البت في النزاع». (قرار تعقيبي مدني عدد 257
صادر عن الدوائر المجتمعة بتاريخ 22 فيفري .)2007
وحيث يُفضي هذا المبدأ إلى عدم صلاحية القاضي للنظر في قضية معينة
لوجود صلة سابقة بينه والدعوى المعروضة عليه تبعا لسبق إبداء رأيه فيها، أي
ّوجود فكرة مسبقة لديه عن الدعوى يحتمل أن يميل للأخذ بها، وهو ما يُخل
بموضوعيته وحياده، ويتعارض مع ما يُشترط في القاضي من خلو الذهن عن
موضوعها، ليستطيع أن يزن حجج الخصوم وزنا مجردا، ولا يجد نفسه مدفوعا
إلى التشبث برأيه الذي أبداه مخالفا بذلك مجرى العدالة.
وحيث إن سبق النظر في الموضوع هي قاعدة إجرائية، وبهذا المعنى فهي لا
تفيد الإطلاق وإنما تُؤوّل تأويلا ضيقا، ويبقى تقديرها من جهة أولى رهين توفر
شروط محددة، ومن جهة ثانية يُنظر فيها حالة بحالة وفقا لمعطيات وظروف كل
قضية، ولا يكفي بالتالي مجرد الظاهر منع الجمع المتتالي للوظائف القضائية.
وحيث استقر فقه قضاء الدوائر المجتمعة على ضرورة توفر ثلاثة شروط لقيام
حالة سبق النظر في الموضوع: (قرار عدد 345 بتاريخ 2018/04/26 وعدد
350/2015 بتاريخ .)2017/03/02
-1أن يكون القاضي قد سبق أن أبدى رأيا في الدعوى المعروضة عليه.
-2أن يكون نظره في نفس المسار القضائي للقضية.
-3أن يتعلق الأمر بنفس موضوع القضية سواء بالنسبة إلى الوقائع أو السند
القانوني أو الطلبات.»
وبتنزيل هذه الشروط على ملف قضية الحال يتبين أن المدعي العمومي قد
سبق له معرفة نفس موضوع القضية ضمن ذات المسار القضائي لَمّا كان عضوا
بالهيئة الحكمية التي أصدرت الحكم الابتدائي، ثم شارك في القرار التعقيبي
وضُمّن اسمه بلائحته رغم سبق النظر منه في نفس موضوع القضية.
وحيث أنّ المشاركة ممن سبق له النظر في الموضوع التي تعد خطأ بينا على
معنى الفصل 192 من م م م ت، إنما هي مشاركة نفس القاضي وإبداء رأيه في
مسألة قانونية أو واقعة قانونية لها تأثير على وجه الفصل في النزاع المعروض
ثانية، وذلك إمّا بالمساهمة مباشرة في الحكم فيه مرة أخرى، أو المساهمة أيضا
في صياغة الرأي القانوني وتكوين الحل الذي انتهت إليه المحكمة. ذلك أن
أساس رغبة المشرع من خلال عدم جواز إبداء الرأي فيما سبق إبداء الرأي فيه هو
صون مبدأ الحياد الموضوعي للقاضي واستبقاء مظهره لديه عند البت في النزاع
خشية أن يؤثر رأيه السابق على رأيه اللاحق.
وحيث أنّ حضور المدعي العمومي في قضية الحال وتمسكه بالطلبات
الكتابية المقدمة تطبيقا لأحكام الفصل 187 من م م م ت، يُعتبر مشاركة في القرار
ممن سبق منه النظر في الموضوع لما له من تأثير على وجه الفصل في القضية.
وحيث بتضمين المدعي العمومي لرأيه بالطلبات الكتابية والتمسك بها جلسة،
يكون قد ساهم في تكوين الحل المَقضي به في الملف، بما من شأنه أن يولّد لدى
المتقاضي إحساسا مبررا بعدم الأمان من ضمان الحياد الموضوعي للمحكمة
ويمثل تبعا لذلك خطأ بينا لتحقق مقصد المشرع من القاعدة على معنى الفصل
192 من م م م ت في فقرته الثالثة.
وحيث يتعين لذلك إبطال القرار التعقيبي المطعون فيه عدد 47343 الصادر
بتاريخ 2017/06/20، وإرجاع القضية إلى السيد الرئيس الأول لمحكمة
التعقيب للإذن بإعادة نشرها أمام إحدى الدوائر التعقيبية، وإعفاء الطاعن من
الخطية وإرجاع معلومها المؤمن إليه.
