2-5-3 مسؤولية المحامي المحال على عدم المباشرة
قرار تعقيبي عدد 68454 بتاريخ 11 جوان 2019 صادرعن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيدة اسمهان الحبيب وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة هاجر السلطاني.
«حيث تمحورت جملة المآخذ المنسوبة إلى القرار الاستئنافي المطعون فيه
حول تساؤل قانوني يتعلق بمعرفة مآل الطعن المرفوع أمام محكمة الاستئناف من
طرف محام تمت إحالته بمقتضى قرار صادر عن الهيئة الوطنية للمحامين على
عدم المباشرة وهل يمكن أن يترتب عن هذا الإجراء رفض الطعن بالاستئناف
شكلا.
وحيث أن كل القوانين القديمة منها والحديثة التي نظمت مهنة المحاماة في
تونس كقانون المحاماة المؤرخ في 1958/03/15والقانون المنظم لمهنة
المحاماة المؤرخ في 1989 /09/07والمرسوم عدد 79 لسنة 2011 المؤرخ
في 2011/08/20 المنظم لمهنة المحاماة حملت المحامي مسؤوليات مختلفة
الأصناف (مدنية وتأديبية وجزائية ) عند تقصيره في أداء مهامه باعتبار أنّ المحامين
يختلفون عن الأشخاص العاديين من حيث طبيعة المهنة وهدفها، وأنّ ما يطلب
منهم من حرص وعناية أكثر ممّا يطلب من الشخص العادي.
وحيث وفي هذا السياق يمكن طرح التساؤل الآتي هل أن الخطأ الذي يرتكبه
المحامي أثناء أداء وظيفته يمكن أن تلحق الأضرار الناشئة عنه حريفه أم إنّ مصالح
هذا الأخير تبقى محفوظة في صورة ارتكاب نائبه لخطأ مهني؟
وحيث لا جدال أن الإجابة عن هذا التساؤل تختلف باختلاف نوعية الخطأ
المقترف من المحامي ونوعية الوقائع التي حفت بالنزاع القائم فالمحامي بوصفه
وكيل خصام يكون مسؤولا إزاء موكله عن كل إخلال بالواجبات المحمولة
عليه بمقتضى الوكالة طبق القواعد القانونية المنظمة للوكالة كما أنه يكون ملزما
بتحقيق نتيجة ومسؤولا عند عدم تحقّقها، وذلك كلما ارتكب خطأ مهنيا بتركه
انقضاء أجل الاستناف أو التعقيب مثلا باعتبارها من الأمور الإجرائية المحضة
والتي يحمل على المحامي واجب احترامها ومعرفة خطورتها في مآل الخصومة
وعدم إمكانية تفادي إثارتها كما أنّ المحامي مسؤول عن عدم تبليغ مستندات
التعقيب أو الاستئناف في مواعيدها القانونية أو يتخلف عن تقديم جوابه في
المهل المحدّدة والمقررة مثلا بالفصل 71 من م. م. م. ت. كما يعتبر المحامي
مخلاّ بواجب بذل العناية كلما ثبت تقصيره في تحرير الطلبات أو غموض فيها أو
عند عدم إعلام المحامي موكّله قبل الإجراءات القانونية أو القضائيّة بالمعلومات
التي تتيح له تقييم وضعه وحقوقه والتي ترد على مزاعم خصمه أو إذا قصّر في
إتمام أعمال إجراءات المحاكمة اللازمة للدفاع عن مصالح موكله.
وحيث اقتضى الفصل 19 من المرسوم عدد 79 لسنة 2011 المؤرخ في
2011/08/20 المتعلق بتنظيم مهنة المحاماة أنه « يحجر على المحامي
المحال على عدم المباشرة تعاطي مهنة المحاماة من تاريخ إعلامه بالقرار بصفة
قانونية»...
وحيث يستشف من خلال الفصل المذكور أن المشرع قرن إذعان المحامي
للقرار الصادر ضده بعدم مباشرة مهامه بثبوت علمه بهذا القرار.
وحيث بالاطلاع على أسانيد القرار المطعون فيه يتضح أن المحكمة جزمت
بثبوت علم المحامي الذي تقدم بمطلب الطعن بالاستئناف بقرار إحالته على عدم
المباشرة في تاريخ تقديمه لهذا المطلب والحال أن أوراق الملف خالية ممّا يفيد
حصول العلم له بهذا القرار بصورة قانونية وهو ما تمسك به خلال المراحل التي
مرّ بها الطور الاستئنافي.
وحيث رغم أن المكتوب الصادر عن عميد الهيئة الوطنية للمحامين بتاريخ
2018-10-17 تضمن التنصيص على أنّه تمّ إعلام الأستاذ ش. بإحالته على
عدم المباشرة بواسطة رسالة مضمونة الوصول دون أن يقع الإدلاء بما يفيد
حصول العلم له بما تضمنته هذه الرسالة بصورة يقينية فإنّ المحكمة تجاوزت
ذلك واعتبرت أنّ حصول العلم بالقرار ثابت مخالفة بذلك ما تضمنته أوراق
الملف وهو ما يعد تعليلا غير مقنع وقصورا في التسبيب يوهن حكمها.
وحيث وعلى فرض ثبوت حصول علم نائب المستأنفة المعقبة الآن بقرار
إحالته على عدم المباشرة في تاريخ رفع الطعن فإنه وبالرجوع إلى موضوع قضية
الحال يتبين أنه لا جدال في أن مخالفة المحامي للقرار الصادر عن الهيئة الوطنية
للمحامين بإحالته على عدم المباشرة وتوليه رفع الطعن بالاستئناف يمكن أن
تترتب عنه مسؤولية تأديبية على كاهله نظرا لمخالفته أحكام الفصل 19 من
المرسوم عدد 79 لسنة 2011 المؤرخ في 2011/08/20 لكن في المقابل
هل أنّ هذا الخطأ المهني للمحامي يمكن أن يؤدي إلى رفض الطعن بالاستئناف
المرفوع من قبله في حق منوبته.
حيث لا جدال أنّ الأستاذ ن. ش. الذي أعلن نيابته عن المعقبة الآن أمام
محكمة الحكم المطعون فيه هو محام مرسم بجدول المحامين وهو ولئن تمّت
إحالته على عدم المباشرة بمقتضى قرار صادر بتاريخ 2017/11/27 فهو لم
يفقد صفته كمحام وتم إرجاعه للمباشرة من جديد بتاريخ .2018/05/10
وحيث وبناء على المعطيات المذكورة أعلاه تولت المستأنفة المعقبة الآن
توكيل الأستاذ ن. ش.لنيابتها دون أن يثبت أنها كانت على علم بإحالته على
عدم المباشرة ممّا يتجه معه تطبيق نظرية الوضع الظاهر -التي دأب فقه قضاء
هذه المحكمة على تبنيها - على وقائع وإجراءات قضية الحال أي تطبيق
مبادئ القانون الطبيعي وقواعد العدالة سيما وقد ثبت توفر ركني نظرية الظاهر
المتمثلين أولا في الركن المادي المتجسم في تطابق المركز الظاهر للمحامي مع
الحقيقة مما يجعل منوبته المستأنفة تتوهم أنه مركز قانوني صحيح وثانيا الركن
المعنوي للوضع الظاهر والمتمثل في ثبوت توفر حسن النية في جانب حريفة ن.
ش.المعقبة الآن وعليه وعملا بما تقدم فإنه لا يسوغ حرمان الطاعنة بالاستئناف
من درجة من درجات التقاضي رغم ثبوت حسن نيتها في التعامل مع محام كانت
تجهل أنه محال على عدم المباشرة خاصة أن صيانة الحقوق تعلو على تطبيق
الإجراءات التي يمكن أن ينشأ عن تطبيقها تطبيقا صارما إهدار الحقوق.
وحيث علاوة على ما تقدم فإنّ الفصل 19 من المرسوم عدد 79 لسنة 2011
المؤرخ في 2011/08/20حين حجر على المحامي المحال على عدم المباشرة
تعاطي مهنة المحاماة فإنه كلف رئيس الفرع الجهوي المختص بضرورة إعلام
الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بذلك القرار الذي يتولى فيما بعد توزيعه
على المحاكم وعليه فإنه لا يعقل للمحكمة في شخص كاتبها بعد قبول مطلب
الاستئناف والحال أنه من المفروض أنها كانت على علم بصدور هذا القرار
وتسجيل القضية وتقييدها بالدفتر المعد لها أن تتراجع في موقفها وترتب نتيجة
قانونية خطيرة من شأنها إهدار حق الطاعنة في الاستئناف.
وحيث ومن جهة أخرى وبتفحص مظروفات الملف يتبين أن الطاعنة
بالاستئناف المعقبة الآن تولت تكليف محام ثان أثناء الطور الاستئنافي الذي
أشرف على سير القضية وقدم في حق منوبه تقارير كتابية وطلبات إلى جانب
الأستاذ ن. ش.الذي تقدم بعريضة الطعن بالاستئناف والذي استأنف المباشرة في
10 ماي 2018 أي قبل صدور القرار المطعون فيه.
وحيث أضحى موقف محكمة القرار المنتقد متسما بالوهن واقعا والخطأ
قانونا لعدم أخذها بعين الاعتبار جملة المعطيات السالف الإشارة إليها أعلاه ممّا
جعلها تنحرف بالنصوص القانونية عن معناها وتُخرجها عن نطاقها ومرماها وهو
ما أورث قضاءها إفراطا في السلطة وخرقا للقانون واتجه لذلك نقضه.»
