-2-19-7 أعمال التنفيذ تتصل بالنظام العام - التنفيذ لا يكون إلا بطلب من له حق التنفيذ
قرار تعقيبي عدد 78144 بتاريخ 02 ديسمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارين السيدة عربية الطويهري والسيد وليد بن جديدية بحضور المدعي العام السيد سفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
« [...]عن الفرع الثاني من المطعن الأول والفرع الثاني من المطعن الثاني
لرتباطهما ووحدة القول في شأنهما:ا
حيث نعى البنك المعقب على الحكم المطعون فيه خرقه لأحكام الفصول 11
731و و732 م ت واستبعاده لأحكام الفصول 11 و731 و732 م ت ولتقرير
مراقبي الحسابات.
وحيث أن ما يكونه الشخص لنفسه بنفسه من حجج ومؤيدات يكون قاصرا
عن ترتيب حقوق لصالحه أو تخليصه من التزامات سابقة لأنها لا تصلح قانونا
كحجة لفائدته فلا يكون الشخص من محض ما يصدر عنه حجج لنفسه. هذا
فضلا على أنّ إثبات وقوع التنفيذ الفعلي للحكم التجاري عدد 35239 لا يكون
إلا بمقتضى محضر في وقوعه يحرره عدل التنفيذ الحامل للنسخة التنفيذية من
الحكم وأن ما جاء بتقرير مراقبي الحسابات من ثبوت وقوع تنفيذ الحكم المذكور
ال يلزم المحكمة في شيء ولا يدخل في صلاحيات مراقبي الحسابات ما يخرج
عن اختصاصهم من المسائل القانونية البحتة المتعلقة بإجراءات التنفيذ وطرقه أو
معاينته ومراقبته أحرى وأن تكليف مراقبي الحسابات كان بطلب من البنك نفسه
وأن الكشوفات البنكية المحتج بها كوّنها البنك المعقب لنفسه بنفسه لترتيب حق
لصالحه فيما احتج به على خصيمته وفي مخالفة للقاعدة الأصولية المنصوص
عليها بالفصل 548 من م. ا. ع. ولقواعد وإجراءات التنفيذ.
عن الفرعين الثالث والرابع من المطعن الأول والفرعين الأول والرابع من
المطعن الثاني وعن المطاعن الثالث والخامس والسادس لارتباطها ووحدة القول
في شأنها:
حيث لمّا كان الحكم القضائي هو عنوان الحقيقة فإن تنفيذه يعد تجسيدا لعمل
القاضي على أرض الواقع كما أن الفائدة الحقيقية من اللجوء إلى القضاء ورفع
الدعوى القضائية وصدور حكم بشأنها تتوقف في النهاية على الآثار القانونية
الناتجة عن الحكم ومدى تجسيده على الصعيد الواقعي فإذا كان الحكم فصلا
قانونيّا للنزاع فإن التنفيذ تثبيت إجباري لهذا الفصل في الواقع إذ لا ينفع تكلم
بحق لا نفاذ له فمقتضى الحق نفوذه، من ذلك كانت أهمية طرق التنفيذ وهي
الطرق التي يتبعها الدائن لتنفيذ السند التنفيذي بالوسائل القانونية وتكمن قانونية
الطرق في أنها تباشر بواسطة مأمور عمومي وهو عدل التنفيذ المكلف بالتنفيذ
وتحت رقابة القاضي المختص.
وحيث أنه ولما كانت القواعد المتعلقة بإجراءات التنفيذ قواعد آمرة تتسم في
أغلبها بطابعها الشكلي فهي تلزم الأطراف لاتصالها بالنظام العام وعليه فلا يمكن
مخالفة أحكامها ولا يكون التأويل فيها إلا ضيقا.
وحيث تقتضي المبادئ العامة لإجراءات التنفيذ في المادة المدنية والتجارية
أن لا يباشر أعمال التنفيذ من بدايتها إلى نهايتها إلا عدل التنفيذ طبقا لمقتضيات
الفصل 5 من م. م. م. ت. والقانون عدد 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس
أما بخصوص موضوع التنفيذ فلا يكون التنفيذ إلا بحسب سند التنفيذ أي ينفذ
الحكم طبق نصه.
وحيث ثبت بالرجوع إلى الحكم التجاري عدد 35239 الصادر في 19 أفريل
2016 المتنازع في وقوع تنفيذه أنه قضى لفائدة المعقب ضدها الآن بإبطال
عمليات الاستخلاص المدرجة من قبل البنك في 12 جوان 2014 المقدرة
بـ1 991 327,287 دينارا وألزام المعقب الآن بإعادة تنزيل المبلغ المذكور
بالحساب الجاري.
وحيث يؤخذ من منطوق الحكم المذكور أن تنفيذه يدخله تحت طائلة الفصل
300 من م. م. م. ت. القاضي نصه بأنه «إذا امتنع المحكوم عليه من تنفيذ التزام
بإتمام عمل واستحال عليه ذلك أو خالف التزاما بالامتناع عن عمل فإن العدل
المنفذ يثبت ذلك في محضر ويحيل القائم بالتتبع على القيام لدى المحكمة ذات
النظر بما سمح به القانون.»
وحيث أن عدل التنفيذ المقصود بالفصل المذكور إنّما هو عدل التنفيذ الحامل
للسند التنفيذي والمكلف بإجراءات التنفيذ من قبل المحكوم لفائدته ولا يمكن
بحال أن يقع تكليفه من قبل المحكوم ضده ولو كان الحكم يقتضي قيام المحكوم
عليه بعمل فالتنفيذ لا يكون إلا بطلب من له حق التنفيذ وليس بطلب من يجب
عليه التنفيذ ويستوي في ذلك أن يكون محل الالتزام موضوع التنفيذ إعطاء شيء
أو الالتزام بعمل أو الامتناع عن عمل.
وحيث أنّ تولّي المعقب المحكوم عليه تكليف عدل التنفيذ بسعي منه لمعاينة
الحساب الجاري للمعقب ضدها وتحرير محضر في ذلك وإعلام المحكوم
لفائدتها به لا يعتبر تنفيذا ولا يقوم مقامه إذ ليس لعدل التنفيذ غير الحامل للسند
التنفيذي مباشرة أعمال التنفيذ وأنّ ما اعتبره البنك تنفيذا كان مخالفا للقانون
والقواعد الإجرائية التي نظمها المشرع بالفصل 5 والفصل 285 وما بعده من
م. م. م. ت. والقانون عدد 29 لسنة 1995 المؤرخ في 13 مارس 1995 والتي
ارتآها المشرع لعدم تعسف الأطراف وكذلك المكلفون بالتنفيذ في اختيارهم
إلجراء دون آخر وحماية الحق الأصلي وليكون منهج الحق واضحا فيطمئن
المحكوم لفائدته على حقه.
وحيث أنّ ما دفع به المعقب من وقوع التنفيذ للحكم التجاري 35239
يتعارض مع ما أثبتته جملة الأوراق المظروفة بالملف والتي تبين من خلالها
لمحكمة الحكم المنتقد صاحبة النظر في الموازنة بين المؤيدات المعروضة
وترجيحها عدم تنفيذ الحكم التجاري المشار إليه طبق ما يقتضيه القانون لاسيما
وأن عدل التنفيذ المكلف بأعمال التنفيذ من قبل المحكوم لفائدتها الأستاذ
مجدي الخصخوصي أكّد عدم وقوع التنفيذ وأنّ ما تمسكت به المعقبة من إذعان
للحكم 35239 لم يكن حقيقيا وفعليا وإنّما صوريا وهذا ما يؤخذ من تقرير عدل
التنفيذ مجدي الخصخوصي المؤرخ في 26 أوت 2016 ولا تثريب بالتالي على
محكمة الحكم المنتقد في ما انتهت إليه طالما لم يحرر عدل التنفيذ المكلف
والمباشر للتنفيذ محضرا في وقوع التنفيذ.
وحيث أنه وخلافا لما جاء بمستندات التعقيب فإن ما اعتبره المعقب من تزيد
محكمة الحكم المنتقد وإفراطها في السلطة بتغييرها لطبيعة الحكم موضوع
التنفيذ وإضافة شرط ثالث وهو تمتع المعقب ضدها بالأموال موضوع الحكم
التجاري المطعون فيه كان نتاجا لتحليلها للمفهوم القانوني الصحيح للتنفيذ
في قضية الحال فإذا كان الحكم قد ألزم المعقبة بإعادة تنزيل الأموال الواقع
إبطال عملية سحبها فإن النتيجة القانونية لعملية التنزيل تكون بالضرورة تمتع
المعقب ضدها بموضوعها فالغاية من التنفيذ هي توصل المحكوم لفائدتها
بالحق موضوع الحكم سند التنفيذ وبالتالي فإن ما عللت به محكمة الاستئناف
حكمها لم يكن مبنيا على تزيدها بإضافة شرط ثالث للتنفيذ ولا يعتبر تغييرا منها
ّلطبيعة الدعوى وليس في تعليلها لوجهة نظرها وتحليلها للمعروض عليها أي
إفراط في السلطة.
وحيث أنه ومن جهة أخرى فإن المحكمة تولت الرد على جميع الدفوعات
المثارة لديها بما رأته مناسبا في تحليل متناسق مؤدٍّ إلى حسن قضائها تعليلا
وتسبيبا ودون هضم لحقوق الدفاع أو تحريف للوقائع أو إفراط في السلطة واتجه
لذلك رد جميع المطاعن المثارة في هذا الخصوص وبجميع فروعها.
عن الفرع الثالث من المطعن الثاني والمطعن الرابع:
حيث أنّ الموازنة بين الاختبارات وترجيحها أو استبعادها وعدم الأخذ بها
مسألة خاضعة لمطلق اجتهاد محكمة الموضوع التي لها سلطة تقدير الدليل
ووجاهته ومطلق اعتماده أو استبعاده متى رأت ضرورة لذلك وأن اعتمادها لتقرير
الاختبار المحرر من قبل الخبير السيد ر.م. واستبعادها لتقرير الاختبار المحرر من
قبل السيد م.ف كان معللا تعليلا مستساغا بما ثبت لديها من خلال القرار الصادر
عن محكمة الاستئناف بتونس في القضية عدد 15336 لتاريخ 29 جانفي 2019
القاضي «بإيقاف الخبير المذكور (م.ف. عن المباشرة لمدة ثلاثة أشهر لثبوت
انتهائه إلى نتيجة مخالفة للواقع في إطار إنجازه المأمورية المناطة بعهدته والتي
حرر في شأنها الاختبار المستند إليه من قبل المطعون ضده» فكان بذلك حكمها
سليم المبنى واقعا وقانونا ولم تأت مستندات الطعن بما يوهنه واتجه رد ما أثير
بخصوص تقارير الاختبار المعروضة على محكمة الحكم المنتقد من جدل.»
-8 الـعقـل
-1-8العقل العقارية
-1-1-8بيع العقار بواسطة عدل تنفيذ لا يمكن فيه للمدين أن يقوم بدعوى
معارضة
قرارعدد 62382 بتاريخ 02 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية
والتجارية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارين السيدين
نجلاء المصمودي ومحمد المعز العروسي بمحضر المدعي العام السيد حسن
بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
«حيث نظم المشرع التونسي إجراءات البيع الجبري للعقارات سواء كانت
مرسمة بالسجل العقاري أو غير مسجلة صلب أحكام خاصة بمجلة المرافعات
وذلك ضمن الفصول من 410 إلى 462 وتجدر الإشارة أنّ المشرع عمد إلى
جعل عملية تبتيت العقار خلافا للمنقول تقع بين أيدي القضاء وذلك لما يمثله
العقار من أهمية في البلاد من حيث القيمة المادية والاقتصادية لذلك تعرضت
الفصول المذكورة إلى جميع المراحل التي يمر بها البيع الجبري للعقار سواء
كانت الإجراءات السابقة والممهدة لعملية البيع من محضر الإنذار الذي يقوم
مقام العقلة العقارية بالنسبة للعقارات المرسمة أو محضر العقلة التنفيذية بالنسبة
للعقارات غير المسجلة وكراس الشروط ومحاضر التعليق والإشهار إلى جلسة
التبتيت والمزايدة وإرساء البيع على أحد المزايدين ودفع الثمن وقد سعى المشرع
صلب هذه الفصول إلى حماية حق الدائن وكذلك حق المدين إذ خول لهذا الأخير
من خلال الفصلين 437 و438 من م. م. م. ت. القيام بدعوى معارضة إذا تبين له
وجود خلل في إجراءات العقلة العقارية سواء كان هذا الخلل يهم الشكل أو حتى
يهم الأصل كالدفع مثلا بعدم المديونية تجاه الدائن لكن ومع ذلك جاء الفصل
450 من م. م. م. ت. باستثناء لجميع تلك الإجراءات وذلك في الصورة التي
تكون فيها قيمة العقار المراد تبتيته أقلّ من سبعة آلاف دينار 7000.000د إذ في
هذه الحالة تتمّ عقلة وبيع العقار بالمزاد طبق إجراءات بيع المنقول أي بواسطة
عدل منفذ لا يمكن فيها للمدين الذي ينازع في العقلة أن يقوم بدعوى معارضة
على معنى الفصلين 437 و438 من م. م. م. ت. بما أنّ البيع لن يتم تحت إشراف
المحكمة وعليه لا يجد الفصلان المذكوران مجالا للانطباق ولا يمكن أن يكونا
سندا لإثارة اعتراض على عملية تبتيت العقار الواقعة بواسطة عدل تنفيذ.
وحيث وبالرجوع إلى ملف القضية والحكم المطعون فيه ورغم أنّ العقار
المفوت فيه بموجب البيع الجبري الراجع بالملك في الأصل للمعقب قد تم على
معنى الفصل 450 من م. م. م. ت. أي بواسطة عدل منفذ وليس بواسطة المحكمة
اعتبرت محكمة القرار المنتقد صلب مستنداتها وتسبيبها لقرارها القاضي بتقرير
حكم البداية أنّ بيع العقار تمّ بالمزاد وتحت رقابة دائرة البيوعات العقارية وبالتالي
ل يحق للمعقب الآن إلّ القيام بدعوى معارضة على معنى الفصلين437 ا و438
من م. م. م. ت. للطعن في إجراءات العقلة وإبطالها ولا القيام بالقضية الراهنة
والتفتت عن جميع الدفوعات القانونية المثارة من المستأنفة في خصوص صحة
محضر الإعلام سند العقلة هذا فضلا عن خرقها لأحكام الفصلين 437 و438
من م. م. م. ت. مما يجعل حكمها ضعيف التعليل ومحرفا للوقائع فضلا عن
خرقه للقانون فيكون عرضة للنقض لا محالة .»
