-10-7الاختصاص الحكمي والترابي -1-10-7 مقدار الكراء السنوي كمعيار لتحديد مرجع النظر الحكمي - الكراء لا نزاع فيه - على محكمة الموضوع واجب التحقق من جدّيّة المنازعة
قرار تعقيبي عدد 64956.2018 بتاريخ 23 أكتوبر2019 صادر عن الدائرة السابعة برئاسة السيدة سارة العياري وعضوية المستشارتين السيدتين هالة البجار وإيمان الشرفي وبحضور المدعي العام السيدة منية بن علي وبمساعدة كاتبة المحكمة السيدة أمال بن نصر.
«عن المطعن الوحيد المتعلق بخرق أحكام الفصلين 19 و23 من م. م. م.
.ت:
حيث يستشف من أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل 23 ّمن م. م. م. ت. أن
اعتماد مقدار الكراء السنوي كمعيار لتحديد مرجع النظر الحكمي في النزاعات
المترتبة عن العلاقات الكرائية يشترط فيه أن يكون الكراء لا نزاع فيه.
وحيث وطالما كان وجود النزاع في العلاقة الكرائية من عدمه هو العنصر
الذي يحدد الاختصاص الحكمي وطالما أنّ الاختصاص الحكمي يهم النظام
العام فإنّ هذا النزاع لابدّ أن يتصف بالجدية بمعنى أن يكون حقيقيا وفعليا وليس
واهيا بحيث يكون الغرض من إثارته التفصي أو التأثير على قواعد الاختصاص
الحكمي. ويكون بالتالي على محكمة الموضوع واجب تقدير جدية المنازعة
التي تثار أمامها في خصوص العلاقة الكرائية باعتبارها من المسائل الموضوعية
وذلك استنادا لما يتوفر لديها من وقائع ومؤيدات لا أن تكتفي بالتسليم بتوفرها
بمجرد إثارتها.
وحيث يتضح من مستندات القرار المطعون فيه والمؤيدات المظروفة بالملف
أن محكمة القرار المطعون كانت على صواب في تمشيها لما لم تقم آليا بالتخلي
عن أعمال معيار المقدار السنوي للكراء بمجرد منازعة المدعي في صفة المطلوب
في توجيه التنبيه بإنهاء العلاقة الكرائية باعتباره ليس معاقده المسوغ له ولما تولت
من ناحية أخرى التحقق من جدية هذه المنازعة في الصفة من عدمه من خلال
مظروفات الملف منتهية إلى أنّها منازعة واهية استنادا لما ثبت لها أنّ المطلوب
والمعقب ضده الأول الآن هو المالك الحقيقي للمكرى وأنّه آل له بموجب حكم
استحقاقي بات وأنّ المدعي كان طرفا في النزاع الاستحقاقي النهائي وتمّ إعلامه
بوجه قانوني بالقرار الاستئنافي الصادر في هذا الشأن.
وحيث أضحى بالتالي ما انتهت إليه المحكمة من انطباق الفقرة الثالثة من
الفصل 23 من م. م. م. ت. لعدم جدية المنازعة في العلاقة الكرائية قائما على
فهم سليم للقانون وعلى ما له أصل ثابت بالملف من الوقائع بما يتجه معه رد هذا
المطعن .»
