اننبى على تناقض في الأسانيد بما يوجب النقض.» -11-2-5 شهادة التقاييد(الفصل 242 من م ت) تهم النظام العام وتتعلق بكل دعوى تتعلّق بإنهاء الكراء
قرار عدد 80513/80456 بتاريخ 13 نوفمبر 2019 عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدة نجلاء المصمودي والسيد محمد المعز العروسي بمحضر المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
«حيث يتبين من الفصل 242 من المجلة التجارية أن المشرع وفي نطاق
الحماية المخولة للدائنين الذين وثقوا ديونهم على السجل التجاري أوجب قبل
قيام المالك في طلب فسخ الكراء وإخراج المتسوغ إعلام هؤلاء بدعوى الفسخ
والخروج حتى يتمكنوا من تفعيل مقتضيات الفصل 245 من المجلة التجارية في
عقلة الأصل التجاري وبيعه ضمانا لاستخلاص ديونهم واعتبر ذلك واجبا إجرائيا
ال يمكن التصريح بفسخ كراء المحل الذي يستغل فيه أصل تجاري دون إتمام
الإجراءات المنصوص عليها بالفصل 242 من المجلة التجارية والفصل 216
ورتب عن الإخلال به بطلان الدعوى وفقا لأحكام الفقرة الثانية من الفصل 242
من المجلة التجارية وهو بطلان بموجب النص يتعين على المحكمة إثارته من
تلقاء نفسها بإجراءات التقاضي التي لها مساس بالنظام العام وفق أحكام الفصل
14 من م. م. م. ت.
وحيث اعتبرت محكمة الحكم المطعون فيه أن الفصل 242 من م. ت. حدّد
مجال انطباقه ولا يمكن التوسع فيه ويقتصر تطبيقه على دعوى الفسخ فقط في
حين يدفع الطاعنان بأن الفصل 242 من م ت ينطبق في الصور التي تتعلق بإخراج
المتسوغ من المكرى المستغل به أصل تجاري في دعوى الفسخ وغيره.
ولذلك يتعين ضبط مجال انطباق الفصل المذكور فهل تنسحب أحكامه على
مختلف دعاوى إنهاء الكراء وإخراج المتسوغ أم إنّه يتعلق فقط بدعاوى الفسخ؟
ويطرح الإشكال في النزاع الحالي حول مجال انطباق الفصل 242 من م ت فهل
يتعلق بدعوى الفسخ فقط الذي يرفعها المالك ضد المتسوغ للمحل المستغل به
أصل تجاري كما هو في دعوى الحال وبحسب حرفية النص أم إنّه نص عام يرمي
إلى حماية الدائنين عند إخراج المتسوغ من المكرى المستغل به أصل تجاري
وهي الغاية التي من أجلها تم تعديل مقتضيات الفصل 242 من م ت مثلما يدفع
به الطاعنان؟
وحيث يتعين البحث في تأويل النص فكيف يمكن تأويل أحكامه؟ فهل يتم
الاعتماد على التفسير الحرفي للنص أي على شرح المتون بما يقتضي الوقوف
على النص فقط أم على البحث العلمي الحر بما يمنح القاضي دورا في البحث
عن المصادر المادية للقانون وخاصة منها المتأتية من منطق ماذا أراد المشرع؟ أو
انطلاقا من الجانب التاريخي بهدف إكساء مرونة على القاعدة القانونية لتواكب
التطور الاقتصادي والاجتماعي ودون نفي أهمية النص الموجود.
وحيث أن المشرع التونسي ولئن كان يميل نحو الشرح على المتون فإنه
ال يمنع أنه أقر القواعد التأويلية الإضافية لمساعدة القاضي على تحديد ميدان
انطباق النص ورفع الغموض عنه ومنه ما اقتضته أحكام الفصل 541 من م. ا. ع.
في أنه على المفسر أن لا يعتمد التضييق في التفسير بل إنه يعتمد التيسير وحفظ
المصالح وهي صورة الحال في تأويل الفصل 242 من م ت فالمشرع يهدف إلى
حماية وحفظ المصالح من التلاشي وهو المقصود من النص ومنه فإن التاويل
في البحث عن إرادة المشرع يقودنا إلى القول بأن المشرع تدخل في سنة 2000
بموجب القانون عدد 61 لسنة 2000 لتعديل الفصل 242 من م ت بغاية حماية
الدائنين بأن وضع شرطا إجرائيا يحمل على مالك الجدران في إخطار الدائنين
الذين رسموا رهنهم على الأصل التجاري وأنه بهذه الغاية الحمائية يهدف إلى
المحافظة على مصلحة الطرف الذي ربط علاقة مع الغير لتمويل الأصل التجاري
أو لتنميته أو لتزويده بالمعدات الضرورية ولا بد من حماية حقوق الدائنين حتى
تكون دافعا لربط العلاقة مع صاحب الأصل ومنه تأتي أهمية التقييد بالسجل
التجاري واستدعاء الدائنين في الدعاوى المتعلقة بالأصل التجاري لحفظ حقهم
عند التنفيذ على الأصل التجاري أو على قيمة التعويض عند الاقتضاء وهو
السبب الذي جعل المشرع يعتمد جملة من الشكليات وهي لذات الغرض في
حفظ حقوق الدائنين ومنع الإضرار بدائني الأصل التجاري ومنه تكون الحماية
تنطبق في مختلف صور إنهاء العلاقة الكرائية وأن الفسخ هو صور من صورها
ويقتضي المنطق القانوني في ذلك عدم التفريق في حماية دائني الأصل التجاري
في وضعية إنهاء دون غيرها وفي صورة دون أخرى سيما وأن المشرع لم يمنع
الحماية في حالة إنهاء بغير دعوى الفسخ.
وحيث وطالما أن الغاية هي حماية مصالح الدائنين الذين كان لهم دور إيجابي
في تنمية الأصل التجاري وتمويله فإنه يتعين تفسير مقتضى النص بالتيسير في
تحقيق أهدافه وفق ما يقتضيه الفصل 541 من م. ا. ع. ومنه لا يصح حصر
الحماية في مجال دون آخر.
وحيث اتجهت محكمة التعقيب بدوائرها المجتمعة نحو المنحى (قرارها
المبدئي عدد 12599 المؤرخ في 2015/05/07) في أن الإجراء الوارد
بالفصل 242 م تجارية هو إجراء يهم النظام العام ولا بد من احترامه لما في
ذلك من حماية لحقوق الدائنين باعتبار الأصل التجاري هو موضوع ملكية قد
تتعلق به حقوق دائنين كالرهن مثلا كما سبق لمحكمة التعقيب أن بيّنت بقرارها
عدد 37291/2016 بتاريخ 2017/02/22 أن «الغاية من إجراءات الفصل
المذكور تكمن من حماية دائني الأصل التجاري وحقوقهم المتعلقة بالتنفيذ عليه
في كل دعوى ترمي إلى إخراج المتسوغ من المكرى الذي يمثل عنصرا أساسيا
في الأصل التجاري.»
وحيث أن محكمة الحكم المطعون فيه لما توقفت على شرح المتون حال
أنه لا يؤدي إلى بيان غاية المشرع من تعديل الفصل 242 من م ت الذي لم يرد
في باب أحكام إنهاء الكراء وإنما في الباب المتعلق بالأحكام المشتركة في بيع
الأصل التجاري ورهنه بما يعني أنّ موقع الفصل لا يهم فسخ التسويغ وإنما هو
حماية كل دائن له حق مرسم على الأصل التجاري وأنّ المحكمة لما حصرت
نطاق الفصل 242 من م ت في غير ما أراده المشرع وتخلت عن دورها في بلورة
اختيار المشرع والمعنى المقصود من الفسخ في أنه كل إنهاء لعقد الكراء تكون
قد أساءت تطبيق مقتضيات الفصل 242 المذكور وبذلك يتجه نقض قرارها من
