-2-5 كراء تجاري -1-2-5مرجع نظر دعوى إبطال التنبيه بالخروج - توجيه التنبيه في بحر السنة التسويغية الثانية
قرار تعقيبي عدد 65483.2018 بتاريخ 29 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن المطعن الأول:
حيث نعى المعقب صلب هذا المطعن على محكمة القرار المنتقد مخالفتها
أحكام الفصلين21 و22 من م. م. م. ت. اللذيْن يخرجان موضوع النزاع الحالي
عن أنظار قاضي الناحية.
وحيث بالرجوع إلى أوراق الملف وتحديدا عقد التسويغ المؤرخ في
24 أكتوبر 2014 يتبين أن معين الكراء السنوي المعمول به بين الطرفين يبلغ
000،4.800 د وهو ليس محل نزاع بينهما في خصوص قيمته الأصلية السنوية
التي ثبت أنّها دون السبعة آلاف دينار مما يجعل النزاع بالضرورة من اختصاص
قاضي الناحية عملا بمنطوق الفقرة الأخيرة من الفصل 23 من م. م. م. ت. التي
اقتضت أنّه «إذا كان الأمر في كراء لا نزاع فيه فإنّ قيمة الشيء المتنازع فيه تحرر
بمقدار الكراء السنوي .»
وحيث وتأسيسا على ما تقدم وخلافا لما ورد بهذا المطعن فإنّ تحديد مرجع
النظر في الدعاوى المتعلقة بإبطال التنابيه الموجهة للمتسوغ من طرف المسوغ
يكون استنادا إلى مقدار الكراء السنوي مما يجعلها بالضرورة دعوى مقدرة وعليه
فإنّ محكمتي الموضوع لمّا أقرّتا اختصاصهما بالنظر في النزاع تكونان قد أحسنتا
تطبيق القانون واتجه لذلك تجاوز هذا المطعن لعدم وجاهته.
عن المطعن الثاني:
حيث ثبت بمراجعة مظروفات الملف أنّ النزاع قد احتدم بين طرفي التداعي
بخصوص مدى ملكية المعقب ضدها للأصل التجاري المستغل بالمكرى الذي
في تسوغها من المعقب خاصة وقد أقر هذا الأخير صلب محضر التنبيه موضوع
التداعي بخضوع علاقتهما الكرائية لأحكام قانون 25 ماي .1977
وحيث كان جليا رجوعا إلى أوراق الملف أن الطاعن الآن وجه للمعقب
ضدها بتاريخ 2016-03-15 محضر تنبيه بإنهاء أمد كراء والخروج من المحل
أسّسه على أحكام قانون 25 ماي 1977 وطالبها بمقتضاه بمغادرة المكرى في
موفى أكتوبر .2016
وحيث لا خلاف ومثلما ذهبت إليه محكمة القرار المنتقد أن عقد التسويغ
الرابط بين الطرفين ولئن نص على أنه وقع الاتفاق على تسويغ المحل التجاري
لمدة سنة بداية من 01 نوفمبر 2014 إلى موفى أكتوبر 2015 إلّ أنّ العلاقة
الكرائية قد تجددت بين الطرفين بعد انقضاء السنة الأولى من الكراء مثلما هو
ثابت من تاريخ محضر التنبيه المطعون فيه بالإبطال الذي وجه للمعقب ضدها في
بحر السنة التسويغية الثانية وعليه فإنها تكون محقة في التصرف في المكرى لمدة
سنتين متتاليتين مما يجعل شرط المدة المنصوص عليه بالفصل الأول من قانون
25 ماي 1977 متوفرا في جانبها
وحيث ترتيبا على ذلك وطالما ثبت انطلاق العلاقة التسويغية بين الطرفين منذ
غرة نوفمبر 2014 واستمرارها إلى موفى أكتوبر 2016 دون انقطاع فضلا عن
تعلقها بممارسة نشاط تجاري بالمكرى تمثل في بيع الدراجات النارية والعادية
وقطاع الغيار المستعملة التابعة لهما فقد بات تمسك المعقب ضدها بحقها في
الملكية التجارية ثابتا مما يجعل التنبيه عليها بالخروج دون احترام موجبات قانون
25 ماي 1977 باطلا ولا عمل عليه وهو ما أكدته محكمة الحكم المطعون فيه
ولا يوهن قضاءها ما ورد بالمطعن المثار لعدم وجاهته.
وحيث أخفق المعقب في طلبه واتجه حجز معلوم الخطية المؤمن من طرفه
عملا بأحكام الفصل 184 من م. م. م. ت.».
