-3-9 سلطة القاضي في تقدير شروط التقاضي الاستعجالي
قرار تعقيبي عدد 71539 بتاريخ 23 أفريل 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية برئاسة السيدة هاجر المحرزي وعضوية المستشارين السيدة ماجدة الرياحي والسيدة سامية القطاري بمحضر المدعي العمومي السيدة منى السنوسي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة راضية همادي.
«حيث يقتضي الفصل 201 من م. م. م. ت. أنّه: «يقع النظر استعجاليا وبصفة
مؤقتة في جميع الحالات المتأكّدة بدون مساس بالأصل».
وحيث أنّ مؤسسة القضاء الاستعجالي شرعت لحماية الحقوق بصفة مؤقتة
بشرط التأكّد وعدم المساس بالأصل وتفريعا على ذلك فإنّ ما يستنتجه القاضي
الاستعجالي من توفر شروط الفصل 201 السالف تضمين نصه في المطلب من
عدم ذلك يعد مسألة من اختصاصه ولا رقابة عليه في ذلك بشرط التعليل السليم
والمستمد ممّا له أصل ثابت بالملف.
ّوحيث ثبت رجوعا إلى ظاهر أوراق الملف ومستندات القرار المنتقد أن
المحكمة اعتبرت عن صواب أنّ المطلب لا تتوفر فيه شروط الفصل 201
السالف تضمين أحكامه بالنظر إلى أنّ المعقب استند تدليلا على توفر شرط
ّالتأكّد إلى تقرير اختبار محرر بطلب منه بواسطة مكتب دراسات للتمسك بأن
العقارات مهددة بالانهيار وأنّ حياة شاغليها في خطر وفي مقابل ذلك تمسكت
المعقب ضدها بأنّ شرط التأكد غير متوفر ولا ضرورة لإخلاء العقارات للقيام
بالإصلاحات اللازمة لإمكانية إتمامها دون إخراج الشاغلين مستندة في ذلك إلى
تقرير اختبار محرر بموجب إذن على عريضة بواسطة ثلاثة خبراء حققوا إمكانية
إتمام الإصلاحات التي لا تهدد بالانهيار دون إخلاء العقارات وأنّ البت فيما إذا
كان شرط التأكد متوفّرا من عدمه يتوقف على إتمام أعمال استقرائية وأبحاث
تهدف إلى ترجيح أحد الموقفين وهو ما يفضي بداهة إلى تخلف الشرط الثاني
الوارد به الفصل 201 من م. م. م. ت. ألا وهو شرط عدم المساس بالأصل
ضرورة أنّ الأعمال الاستقرائية والأبحاث الواجب إتمامها للبت في المطلب
الحالي هي من صميم اختصاص قضاء الأصل ويضيق عنها مجال قضاء العجلة
بحكم طبيعة أحكامه الوقتية الهادفة إلى درء الأخطار الثابتة التي لا تحتمل التأخير
والتي لا تمس بأصل الحقوق ولا تقطع فيها الأمر المتخلف في مطلب الحال.
ّوحيث وترتيبا على ما سبق فإنّ محكمة القرار المطعون فيه لما اعتبرت أن
شروط الفصل 201 غير متوفرة في المطلب الحالي أحسنت التقدير وطبقت
القانون تطبيقا سليما ينم عن فهم صحيح له فجاء قرارها سليم المبنى قانونا
ّومعللا تعليلا مستساغا دون هضم ولا تحريف ولم تأت مستندات الطعن بأي
دفع من شأنه الخدش فيه فأحرز على جميع مقوماته وتعين رفض الطعن أصلا.
وحيث لم يكسب الطاعن من طعنه واتجه تخطيته بالمال المؤمن عملا بالفصل
184 من م. م. م. ت.».
