2-4-7 القيام بدعوى الاستحقاق يشترط الإذعان لحكم الحوز
قرار تعقيبي عدد 67238 بتاريخ 18 نوفمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارتين السيدتين مريم البكوش وعربية الطويهري وبحضور المدعي العام السيد سفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«حيث اقتضى الفصل 58 من م. م. م. ت. أنّ القائم بدعوى الاستحقاق لا
يقبل منه القيام بدعوى الحوز على أساس شغب أو افتكاك حوز متقدمين عن قيامه
بدعوى الاستحقاق. ودعوى الاستحقاق التي رفعها المقام عليه بدعوى الحوز
قبل القيام عليه بهذه الدعوى لا تأثير لها على دعوى الحوز. ومن وقع القيام عليه
بدعوى الحوز لا يمكنه القيام بدعوى استحقاقية إلا بعد البت في دعوى الحوز
وليس له في صورة صدور الحكم ضده في الدعوى المذكورة أن يقوم بدعوى
استحقاقية إلا بعد أن يذعن لما اقتضاه ذلك الحكم.
وحيث ثبت من مظروفات الملف أنّه قد سبق القيام ضد الطالبين في التداعي
الراهن -المعقبين الآن – بقضية حوزية أمام محكمة ناحية الحامة انتهت بتاريخ
2013/09/27 بصدور الحكم الحوزي عدد 2563 القاضي بإلزامهما بكف
شغبهما عن العقار المتداعى في شأنه ورفع أيديهما عنه وتسليمه شاغرا من كل
الشواغل وهو الحكم الواقع إقراره بالقرار الاستئنافي عدد 16569 الصادر
بتاريخ 2014/03/24 كما ثبت أنّ العقار المشمول بالقضية الحوزية هو ذاته
العقار محل التداعي الراهن كيفما أثبتته نتيجة البحث الاستحقاقي.
وحيث أنّ القيام الآن بدعوى الاستحقاق والحال أنّه قد سبق صدور حكم
بكف الشغب على الطالبين الآن – المعقبين - لا يعدّ مقبولا رجوعا إلى الفقرة
الأخيرة من الفصل 58 المشار إليه أعلاه - إلا بعد أن يثبت إذعانهما لما اقتضاه
الحكم الحوزي.
وحيث قدرت محكمة الحكم المطعون فيه أنّ الإذعان للحكم الحوزي لم
يتوفر على اعتبار أنّ التنفيذ الجزئي للقرار الاستئنافي عدد 16569 المذكور
أعلاه تعلق بالمصاريف دون التنفيذ العيني وهو ما يجعل القيام بدعوى استحقاقية
في غير طريقه
وحيث أنّ الإذعان للحكم الذي اقتضته أحكام الفصل 58 من م. م. م. ت.
إنّما يعني الخضوع التام لمقتضى دعوى الحوز وذلك بكف الشغب عن العقار
المتداعى في شأنه ورفع اليد عنه وتسليمه لمدعي الاعتداء شاغرا من كل الشواغل
وهو ما يؤول إلى اعتبار أنّ ثبوت تنفيذ القرار الاستئنافي الحوزي على نحو جزئي
ّبخلاص مصاريف الدعوى لا يفيد بتوفر شرط الإذعان للحكم الحوزي وأن
محكمة القرار المطعون فيه الآن إذ عللت قضاءها على هذا النحو تكون قد أنزلت
به صحيح القانون ولا مطعن فيما انتهت إليه وتعين لذلك رفض الطعن أصلا .»
