-2-3-10 الأثر السلبي للشرط التحكيمي-إخراج النزاع عن أنظار القضاء الرسمي-البت في الاختصاص مسألة أولية.
قرار تعقيبي عدد 65311 بتاريخ 25 نوفمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارتين السيدتين مريم البكوش وعربية الطويهري وبحضور المدعي العام السيد سفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«حيث لما كان الشرط التحكيمي كما عرّفه الفصل 3 من مجلة التحكيم التزام
أطراف عقد بإخضاع النزاعات التي قد تتولد عن ذلك العقد للتحكيم أي لطريقة
خاصة لفصل ما ينشأ من نزاع حول تفسير العقد أو تنفيذه من قبل هيئة تحكيم،
فإنّ ثبوت وقوع الاتفاق على تضمين مثل هذا الشرط بالعقد يجعل النزاعات
المشمولة به خارجة عن أنظار قضاء الدولة - كل ذلك - ما لم يتبين بطلان هذا
الشرط.
وحيث ثبت رجوعا إلى اتفاقية إحالة الأسهم وتحديدا البند 15 ّمنها أن
أطرافها اتفقوا على أنّ كلّ نزاع متصل بتأويلها أو صحتها أو تنفيذها يقع فضه
بطريق التحكيم طبق نظام التحكيم بغرفة التجارة الدولية وبواسطة ثلاثة محكمين.
وحيث احتدم الخلاف بين طرفي التداعي حول مدى اعتبار النزاع الراهن
مشمولا بالشرط التحكيمي المضمن باتفاقية إحالة الأسهم والمبين أعلاه، وهي
مسألة قدرت محكمة القرار المطعون فيه أنّها حَرِيَّة بالرد قولا إنّ سند الأمر بالدفع
المطعون فيه أمامها إنّما هو عدد 33 كمبيالة متضمنة لشرط تعاقدي مفاده رجوع
النزاعات التي يمكن أن تنجرّ عنها للمحاكم العدلية المختصة وهي بنود متعارضة
مع بنود الاتفاقية وتسبق عليها.
وحيث يقتضي النظر في وجاهة ما تم نعيه على تعليل محكمة الحكم
المطعون فيه الوقوف على جملة من المعطيات أولها أنّ اتفاقية إحالة الأسهم
التي تضمنت الشرط التحكيمي المتمسك به من قبل المعقبة شملت من ضمن
الأطراف الممضين عليها والمعنيين بها طرفي التداعي الراهن وثانيها أنّ البند 3
ب فقرة أخيرة أشار إلى أنّ مديونية شركة ايماريس المعدني التونسي- المعقبة
الآن- (حسب تسميتها السابقة ) سلمت لشركة ميركال المعقب ضدها الان عدد
38 كمبيالة تحل حسب الآجال المضبوطة بجدول مرفق بها وأنّه لا خلاف في
أنّ الكمبيالات سند الأمر بالدفع هي من ضمن تلك السندات وهو ما يفضي
بالضرورة إلى اعتبار أنّ الكمبيالات سند التداعي الراهن مشمولة بمقتضيات
اتفاقية إحالة الأسهم بما يجعل القول بعدم جواز سحب مقتضيات الاتفاقية عليها
فاقدا لما يسنده .
وحيث ومن جهة أخرى فإنّ ما انتهت إليه محكمة القرار المطعون فيه من
أنّ الكمبيالات تضمنت بنود خاصة متعارضة مع الشرط التحكيمي المضمن
بالاتفاقية باعتبارها أحالت النظر في النزاعات الناشئة عن الكمبيالات إلى
المحاكم العدلية المختصة، لا سند له بالرجوع إلى ما تم تضمينه صراحة
بالكمبيالات حيث نُصّ بكل سند منها على «أنّ النزاعات التي يمكن أن تنجر
عن هذه الكمبيالة ترجع بالنظر إلى المحاكم المختصة « وهو ما لا يعدّ مناقضا لما
تضمنته الاتفاقية ضرورة أنّ الإشارة إلى «المحاكم المختصة « لا تعني بالضرورة
المحاكم العدلية كيفما ذهبت إليه محكمة القرار المطعون فيه ولا يعد تنازلا أو
رجوعا في الشرط التحكيمي.
وحيث أنّ التعليل الذي انتهجته محكمة القرار المطعون فيه لاعتبار النزاع
خارجا عن مقتضيات ما تم الاتفاق عليه بالشرط التحكيمي لم يراع صريح ما ورد
بالاتفاقية التي تولدت عنها المديونية التي جسمتها الكمبيالات سند الأمر بالدفع
كما أساء تقدير التنصيص المضمن بالكمبيالات بخصوص ضبط مرجع النظر
وخرج عن فحواه وحمّله معاني لم تتضمنها عباراته وهو ما يجعل ما خلصت إليه
المحكمة في هذا الصدد غير سليم ويجعل قضاءها تبعا لذلك في مرمى النقض.
وحيث أنّ نقض الحكم المنتقد للسبب المشروح أعلاه يغني عن التصدي
للمطعن المتعلق بهضم حقوق الدفاع ومخالفة مقتضيات الفصل 60 من م. م. م.
ت.ضرورة أنّه يتعين ابتداء إعادة النظر في مسألة أولية تتصل بالاختصاص بالنظر
في النزاع.»
