2-4-5 تعريف وثيقة الشحن-عقد النقل البحري-مشارطة الإيجار-الفوارق بينها والآثار.
قرار تعقيبي عدد 63671 صادر بتاريخ 16 جانفي 2019 عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين أسيا العياري ونجلاء المصمودي وبحضور ممثل الادعاء العام السيدة بسمة العيدودي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
»... وحيث يعتبر عقد النقل البحري للبضاعة من العقود الرضائية التي تنعقد
بمجرد التقاء وتوافق الإيجاب مع القبول وقد عرفته المادة سادسا من اتفاقية
هامبورغ بأنّه: «عقد يتعهد الناقل بموجبه بأن ينقل بضائع بطريق البحر من ميناء
إلى آخر لقاء أجرة». ورغم كون العقد المذكور لا يثبت إلّ بالكتابة فإنّ ذلك لا
يعني أنّنا أمام عقد شكلي وإنما اشترط المشرع ذلك لأهمية هذا العقد ولتفادي
النزاعات التي يمكن أن تنجم عن العقد غير المكتوب بما يؤدي إلى تعطيل
التجارة البحرية ويرتب العقد البحري المكتوب تبعا لذلك التزامات وحقوق
متبادلة بين طرفيه فهو يرتب التزامات وحقوق الناقل البحري والتزامات وحقوق
الشاحن وفقا لما تتضمنه وثيقة الشحن.
وحيث ولما كانت الكتابة في عقد النقل البحري للبضائع تأخذ صورة وثيقة
الشحن فقد نظم المشرع التونسي أحكامها بالفصول من 206 إلى 218 من م ت
ب وعرّفها بكونها سندا صادرا عن الناقل أو الربان يسلم إلى المرسل وهي تقوم
حجة على أنّ السفينة تسلمت البضاعة وتحتوي على تشخيص البضاعة وعند
الاقتضاء على بيان قيمتها وهي أيضا سند يمثل البضاعة.
وحيث تعتبر وثيقة الشحن على هذا الأساس أداة لإثبات واقعة الشحن ودليلا
على تسلم الناقل البضاعة موضوع النقل إذ تثبت الوثيقة تسلم الناقل البضاعة على
ظهر السفينة والشاحن إذا لم يتم تحرير مشارطة الإيجار.
وحيث يطرح الإشكال مسألة حجية وثيقة الشحن فهي لا تقتصر على إثبات عقد
النقل وتسلم الناقل البضاعة وإنما يضاف إليها حجية البيانات التي تشملها وثيقة
الشحن فيما بين الناقل والشاحن أو في علاقة الناقل بالمرسل إليه ففي العلاقة بين
الناقل والشاحن تكون حجية وثيقة الشحن فيما تضمنته من بيانات أمّا في علاقة
الناقل بالمرسل إليه الذي اعتبره المشرع غيرا بالفصل 213 من م ت ب فلا يمكن
للناقل أن يخالف البيانات المذكورة في الوثيقة كان يدّعي بأن أوصاف البضاعة
المذكورة في الوثيقة ليست هي الحقيقية أو أنّ موعد وصول البضاعة ليس هو المتفق
عليه أو غير ذلك من البيانات فالوثيقة لها حجية مطلقة على الناقل أمام المرسل إليه
ال يستطيع إثبات خلاف أو عكس ما دوّن بها وذلك خلافا للمرسل إليه الذي يمكنه
إثبات عكس أو خلاف البيانات الواردة بوثيقة الشحن بكافة طرق الإثبات فيتمسك
بالنقص في البضاعة أو تعيبها أو تعرضها إلى السرقة .
وحيث يرتب عقد النقل على هذا الأساس التزامات متبادلة بين أطرافه يتحمل
كل طرف المسؤولية عن تقصيره وقد أجاز المشرع لأطراف عقد النقل البحري
للبضائع الالتجاء إلى التحكيم في كل المنازعات التي قد تنشأ عن النقل وإذا كان
اللجوء إلى التحكيم كوسيلة اتفاقية لفض النزاعات بين أطراف العقد فإنّ إثبات
اللجوء إلى التحكيم يثير الإشكال عند غياب التنصيص الصريح عن ذلك بوثيقة
الشحن التي يعتبر المرسل غيرا فيها فهي تحرر بين الشاحن والناقل البحري فهل
يلتزم المرسل إليه بها وهل يتقيد بشروطها؟
وحيث يعتبر المرسل إليه مبدئيا أجنبيا وغيرا في وثيقة الشحن فهي تثبت أحقيته
في تسلم البضاعة وامتلاكه لها وإلزام الناقل بتسليم البضاعة لحامل وثيقة الشحن
ويندرج ذلك في إطار عقد النقل الذي يبرم عادة بين الناقل والشاحن للبضاعة.
وحيث يختلف عقد النقل عن عقد مشارطة الإيجار ويُعتبر كلّ عقد مستقلا
عن الآخر وله قواعده وأحكامه الخاصة لأنّ عقود مشارطة الإيجار تتعلق بالسفينة
ويتم إبرامها بين المؤجر والمستأجر كيفما عرفها الفصل 171 من م ت ب أمّا عقد
النقل فهو يتعلق بنقل البضائع من مكان إلى آخر دون أن يتصل بإبحار السفينة ولا
يمكن تبعا لذلك اعتبار عقد مشارطة الإيجار عقد نقل بل هو عقد إبحار السفينة
لمدة معينة مثلما ورد ذلك بالفصل 204 من نفس المجلة وتبين الفصول من 174
186و من م ت ت حقوق المؤجر وواجباته وحقوق وواجبات المستأجر.
وحيث وبخصوص وثيقة الشحن فإنّه يمكن تعريفها مثلما ورد بالفصل 206
من م ت ب بأنّها: «الاتفاق الذي يتلقى بمقتضاه ناقل بحري بضاعة يسلمها إليه
الشاحن مع الالتزام بتسليمها في المكان المقصود يعبر عنه بعقد النقل بوثيقة
شحن ويكون هذا العقد موضوع كتب يعرف « بوثيقة شحن» بدون لزوم لتحرير
مشارطة إيجار من قبل. « كما عرفها الفصل 207 من نفس المجلة بكونها سند
نقل صادر عن الناقل أو الربان يسلم إلى المرسل وهي تقوم حجة على أنّ السفينة
تسلمت البضاعة وتحتوي على تشخيص البضاعة وعند الاقتضاء على بيان قيمتها
وهي أيضا سند يمثل البضاعة.»
وحيث خص الفصل 213 من م. ت. ب. طريقة لحل الاختلاف الذي قد
يطرأ بين وثيقة الشحن ومشارطة الإيجار وبيّن مجال أسبقية أحدهما على الآخر
فإذا كان التباين والاختلاف بين وثيقة الشحن ومشارطة الإيجار في مسألة تهم
المؤجر والمستأجر أي في عقد إيجار السفينة فإنّه يتم تفعيل أحكام مشارطة
الإيجار وإذا كان التباين والاختلاف بين الوثيقتين في مسألة تتعلق بالناقل البحري
وعلاقته بالمرسل الشاحن فإنّه يعتمد وثيقة الشحن وحدها غير أنّ المشرع وضع
لهذا المبدأ استثناء بالفصل 213 المذكور يحيل إلى تطبيق مشارطة الإيجار فيما
بين الناقل البحري والمرسل وذلك في صورة وجود شرطين اثنين متحدين يتعلق
الأول بضرورة تضمّن وثيقة الشحن صراحة الإحالة على مشارطة الإيجار ويتعلق
الثاني بضرورة الرجوع إلى مشارطة الإيجار فيما تقتضيه الحاجة من عبارات
بوثيقة الشحن بما يعني أنّ وثيقة الشحن فيما بين الناقل البحري والمرسل إذا
لم تكن تدل بما فيه الكفاية على شروط النقل ومختلف بنوده فإنّه يمكن اعتماد
تنصيصات مشارطة الإيجار لأنّ الحاجة أدّت إلى ذلك.» ...
