ورود هويةً غير هوية الطاعن الصحيحة في طالع مستندات الطعن يُعدّ خطأ ماديا
قرار الدوائر المجتمعة عدد 408 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث أنّ الطعن بالتعقيب للخطأ البيّن هو وسيلة طعن استثنائية تخوّل للدوائر
المجتمعة في حدود نطاق ضيّق مراجعة قرار تعقيبـي صادر عن إحدى دوائر
محكمة التعقيب متى توفرت حالة من الحالات الثلاث المنصوص عليها حصرا
بالفصل 192 من م. م. م. ت. وهي:
أولا: إذا بني قرار الرفض شكلا على غلط واضح.
ثانيا: إذا اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيّره غير منطبق.
ثالثا: إذا شارك في القرار ممّن سبق منه النظر في الموضوع.
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى، أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأنّ سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث قضت محكمة القرار المطعون بالرفض شكلا بناءً على» أنّ مستندات
الطعن قد قدمت في حق المدعو الح. ش وليس في حق الطاعن ح.ر.».
وحيث بالاطّلاع على مستندات التعقيب في القضية عدد 40752 المؤرخة
في 2016/03/10 يتبين أنه قد تضمنت بديباجتها أي في طالعها، أنّ الأستاذ...
قد قدّمها في حقّ المدعو الح ش. وهي هوية مخالفة لهوية الطاعن ح.ر.
وحيث أنّ محكمة الحكم المطعون فيه قد قصرت النظر على ما ورد بطالع
مستندات التعقيب من خطأ في هوية الطاعن دون تأمل باقي الأوراق وهي:
• مطلب التعقيب المقدم من الأستاذ... كان في حق منوبه ح. ر. حسبما تثبته
الوثيقة المظروفة بالملف والمسلمة لكتابة محكمة التعقيب تحت عدد 40752
بتاريخ .2015/12/29
• وثيقة الإعلام بوقوع الطعن في حكم جزائي المرسلة من رئيس كتابة محكمة
الاستئناف بسوسة إلى رئيس كتابة محكمة التعقيب كانت تتضمن اسم المعقب
الصحيح وهو ح. ر.
• بطاقة خلاص المعاليم القانونية بتاريخ 2017/12/18 تحت عدد 37138
تضمنت اسم المعقب الصحيح ح. ر.
• مستندات الطعن بالتعقيب تضمنت عدد الحكم الاستئنافي المطعون فيه
الصحيح وتاريخه والمحكمة التي أصدرته ووقائع القضية ومستنداتها،
وبالرجوع أيضا إلى باب الوقائع صلب هذه المستندات يتبين أنها قد تضمنت
بالسطر السابع اسم الطاعن الصحيح.
• الخطأ الذي وقع فيه محامي الطاعن بأن ذكر اسما غير الاسم الصحيح لمنوبه
لم يترتب عنه أيّ ضرر باعتبار أن الدعوى لم تشمل قائمين بالحق الشخصي
كما أنّ الادعاء العام حضر وقدّم ملحوظاته الكتابية دون أن يثير هذه المسألة.
وحيث يستخلص مما تقدّم أنّ مجرد ورود هوية غير هوية الطاعن الصحيحة
في طالع مستندات الطعن حال أنّ جميع الأوراق الأخرى التي تضمنها الملف
تشير دون لبس، لا يعدو أن يكون خطأ ماديا وإخلالا بسيطا لا يتنزل منزلة الإجراء
الوجوبي الذي يترتب عن عدم احترامه السقوط.
وحيث أنّ محكمة الحكم المطعون فيه قد أصدرت قرارها برفض التعقيب
شكلا دون أن تتفطن إلى جملة هذه المعطيات، وغفلت عن التثبت خارج ما
حوته ديباجة المستندات وسهت بالتالي عن قراءة جميع ما تضمنه الملف من
مؤيدات.
وحيث أنّ ما قضت به محكمة التعقيب في قرارها عدد 40752/40739
المؤرخ في 2017/06/12 قد انبنى والحالة ما ذكر على خطأ بيّن على معنى
الفصل 192 من م. م. م. ت.، ومن المتجه لذلك تداركه بالإصلاح وذلك بإبطاله
وإرجاع القضية إلى السيد الرئيس الأول لمحكمة التعقيب للإذن بإعادة نشرها
أمام إحدى الدوائر التعقيبية مع الإعفاء.»
