-5-3المسؤولية التعاقدية -1-5-3 أجل سقوط المسؤولية التعاقدية
قرار تعقيبي عدد 65012.2018 بتاريخ 22 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن المطعن الأول :
حيث أنّ القول بانطباق مقتضيات الفصل 111 من الأمر عدد 1039 لسنة
2014 المؤرخ في 13 مارس 2014 المتعلق بتنظيم الصفقات العمومية يقتضي
تحديد طبيعة العقد الرابط بين الطرفين وصفة المتعاقدين.
وحيث من الثابت رجوعا إلى مظروفات الملف أنّ الدعوى تأسست على
عقد مبرم بين طرفي النزاع بتاريخ 10 نوفمبر 2008 التزمت بموجبه المعقبة الآن
بتقديم جملة من الخدمات لفائدة المعقب ضدها تمثلت في مراقبة تجهيزاتها
وحفظها من كل حادث سرقة أو استيلاء خلال كامل ساعات اليوم وعلى امتداد
كامل أيام الأسبوع باعتماد أجهزة مراقبة إلكترونية وإعلامها في الإبان بكل
خطر قد يهدد ممتلكاتها وقد التزمت الطاعنة صلب الفصل التاسع من العقد
بتحمل مسؤوليتها عن عدم إعلام المعقب ضدها بالخطر الذي من شأنه أن يهدد
ممتلكاتها في الوقت المناسب.
وحيث عرف الفصل 3 من امر عدد 1039 لسنة 2014 المذكور أعلاه
الصفقات العمومية بكونها « عقودا كتابية تبرم من قبل المشترين العموميين
بمقابل قصد إنجاز طلبات عمومية ويعتبر مشتري عمومي الدولة والجماعات
المحلية والمؤسسات العمومية والمؤسسات العمومية التي لا تكتسي صبغة
إدارية والمنشآت العمومية .»
وحيث أن المعقب ضدها الشركة الوطنية للاتصالات ولئن اعتبرت قانونا
منشأة عمومية إلّ أنّها ليست في شكل مؤسسة عمومية وإنّما في شكل شركة خفية
الاسم خاضعة للتشريع التجاري مثلما نص عليه صراحة الفصل 1 من القانون
عدد 30 لسنة 2004 المؤرخ في 05 أفريل 2004 المتعلق بتحويل الشكل
القانوني للديوان الوطني للاتصالات.
وحيث طالما كانت المعقب ضدها الآن بمثابة الشركة التجارية فإنّ تعاملها
مع الغير يكون خاضعا لأحكام القانون التجاري وعليه فإنّ القول بانطباق الفصل
111 من الأمر عدد 1039 لسنة 2014 المؤرخ في 13 مارس 2014 المتعلق
بتنظيم الصفقات العمومية على العقد موضوع التداعي الحالي أضحى غير مبرّر
قانونا.
ّوحيث لئن أخطأت محكمة القرار المنتقد في تسبيب حكها لما اعتبرت أن
أجل سقوط دعوى الحال خاضع للفصل 115 من م. ا. ع. والحال أن الدعوى
تأسّست على أحكام المسؤولية التعاقدية القائمة بين الطرفين ولا المسؤولية
التقصيرية مما يجعل أحكام الفصل 402 من م. ا. ع. هي المنطبقة فإنّه وطالما
ّكانت النتيجة التي توصلت إليها متفقة مع النتيجة السليمة والقانونية للنزاع وأن
تقويم السند كاف لاستكمال قرارها التعليل الصحيح فإنّه يتعين تأييد منطوق
قضائها بالاعتماد على الأسباب آنفا إذ لا مصلحة ولا جدوى في نقض حكم
نتيجته صائبة وأضحى من المتجه لذلك رد هذا المطعن.
عن المطعنين الثاني والثالث لتداخلهما ووحدة قول المحكمة فيهما :
حيث نعت المعقبة على محكمة القرار المنتقد إقرارها للحكم الابتدائي
القاضي بإلزامها بتعويض الخسارة اللاحقة بالمعقب ضدها رغم عدم ثبوت
واقعة السرقة ثبوتا قانونيا بمقتضى حكم قضائي.
وحيث خلافا لما تمسكت به المعقبة ولئن كانت السرقة تمثل من الناحية
القانونية جريمة يعاقب عليها إلا أنه وفي إطار العلاقة التعاقدية الرابطة بين
الطرفين فإن عقد المراقبة عن بعد المبرم بينهما يقوم مقام القانون فيما بينهما
عملا بالفصل 242 من م. ا. ع. وبالتالي لا يمكن للمعقبة الاحتجاج بما دفعت به
ضرورة أن المعقب ضدها أمّنت مراقبة تجهيزاتها ضد السرقة لديها دون أن ينص
العقد المذكور على أن التعويض لا يحصل إلا في صورة صدور حكم جزائي ضد
من تسبب في السرقة وطالما أن المعقب ضدها تدفع معاليم المراقبة المستوجبة
منذ اكتتاب العقد إلى حد تاريخ سرقة معداتها دون أن تدلي المعقبة ما يثبت
خلاف ذلك فإنّ هذه الأخيرة ملزمة بتعويضها عن الخسارة اللاحقة بها خاصة
أمام عدم ثبوت توليها إرسال أيّ إنذار خطر للمعقب ضدها يمكنها بمقتضاه
اتخاذ الإجراءات الضرورية لتفادي عملية السرقة.
وحيث أنّ ما انتهت إليه محكمة القرار المطعون فيه - لما اعتبرت أنّ واقعة
السرقة ثابتة بمعاينة باحث البداية المضمنة بمحضر بحث جزائي - ينطوي على
تقدير سليم للأدلة والوقائع وتطبيق صحيح للقانون.
وحيث طالما تجلى أنّ قرار محكمة القرار المطعون فيه كان مستوفيا لشروط
التعليل الواقعي والقانوني السليم فقد أضحت منازعتها في ذلك غير مبررة واقعا
وقانونا واتجه لذلك رد هذين المطعنين .»
