مفهوم حسن النية في الرسوم العقارية
قرار الدوائر المجتمعة عدد 36632 بتاريخ 20 جوان 2019 -1«من حيث صحة التعهد:
حيث استوفى مطلب التعقيب موجباته الشكلية وصيغتة القـانونية طبق أحكام
الفصل 175 من م. م. م. ت. وما بعده.
حيث اقتضى الفصل 191 م. م. م. ت.: «أنّ القرار الذي تصدره محكمة
التعقيب بالنقض يرجـع الطرفين للحالة التي كانا عليها قبل الحكم المنقوض في
خصوص ما تسلط عليه النقض وإذا كان النقض مع الإحالة على محكمة أخرى
حكمت هذه الأخيرة بما يخالف ذلك دون وقوع الطعن في هذا الحكم بنفس
السبب الذي وقع النقض من أجله أولا فإنّ محكمة التعقيب متألفة من دوائـره
المجتمعة تتولى النظر في خصوص المسألة القانونية الواقع مخالفتها من دائرة
الإحالة.
حيث انبنى قرار النقض والإحالة من محكمة التعقيب على أنّ الفصل 305
من م. ح. ع. وضـع استثناء صريحا للقاعدة القانونية القائلة إنّه ما بني على
باطل بهدف فرض مصداقيـة السجل العقاري وإنّ محكمة القرار المطعون فيه
قد أخطأت حين استبعدت القاعدة الحمائية الواردة بالفصل 305 من م. ح. ع.
وأكّدت أنّه لا يمكن للطاعنة التذرع بحمايتها كما أخطأت المحكمة حين تولت
البحث وراء سوء نية البائع وأهملت البحث والتحقق من حسن أو سوء نية
المشترية عند إتمام البيع.
وحيث قضت محكمة الإحالة بما يخالف هذا المنحى معتبرة أنّه لا يجوز
لعديم الحق أن يمنح حقا لغيره وأنّه لا يمكن لمن انجرّ له حقّ انبنى على عقد
معدوم أن ينتفع بفساد ذلك العقـد واستبعدت انطباق أحكام الفصل 305 من
م. ح. ع. معتبرة أنّ الحصانة التي أقرها المشرع للغير حسن النية تبقى نسبية في
مواجهة أصحاب الحقوق المرسمة ومن ترتّب له حق منهم باعتبارهم ليسوا غيرا
فيما بينهم حسب مقتضيات الفصل 241 من م. ح. ع.
وحيث أنّ قضاء محكمة الإحالة بما يخالف قرار محكمة التعقيب وجاء
بمستندات النقض ثم وقوع الطعن مجددا لنفس السبب يجعل الخلاف مناط
الدوائر المجتمعة لحسمها على معنـى الفصل 191 م. م. م. ت.
-2المسألة القانونية:
حيث تتعلق الإشكالية القانونية المطروحة صلب ملف قضية الحال بمدى
صحة البيع الواقع لفائدة الطاعنة الصادر من موصى له بموجب وصية تم ترسيمها
بالسجل العقاري تم الرجوع فيها من الموصي دون التنصيص على ذلك برسم
الملكية وتأثير صدور أحكام جزائية باتة تدين البائع من أجل بيع ما لا يملك على
حقوق المشترية بوصفها غيرا على معنى الفصل 305 من مجلة الحقوق العينية؟
وحيث ينص الفصل 305 من م. ح. ع. أن «كل حق عيني لا يتكون إلا بترسيمه
بالسجل العقاري وابتداء من تاريخ ذلك الترسيم. وإبطال الترسيم لا يمكن أن
يعارض به الغير حسن النية الذي اكتسب حقوقا على العقار عن حسن نية واعتمادا
على الترسيمات الواردة بالسجل.»
وحيث لا يمكن معارضة الغير حسن النية بإبطال الترسيم إذ ينعدم كل أثر
للإبطال، على فرض التصريح به، تجاه الغير حسن النية، بحيث تصبح القوة
الثبوتية للترسيم مطلقة نحوه حماية لحسن نيته. فلا يمكن معارضة الغير حسن
النية الذي اكتسب حقا عينيا على العقار بناء على الترسيمات الواردة بالسجل
ببطلان عقده. وحسن النية يعني الجهل بالعيوب أو الأسباب المؤدية إلى إبطال
الترسيم الذي اعتمد عليه في اكتساب حقه على العقار. ويقدر حسن النية زمن
اكتساب الغير لحقه العيني، وهو معطى موضوعي يخضع للسلطة التقديرية
للقاضي شرط التعليل.
وحيث اتّخذ مفهوم حسن النية عدّة معان تلتقي فيها القاعدة الأخلاقية مع
المبادئ العامة للقانون لتتفاعل مع القاعدة القانونية وتتم صياغتها بمصطلحات
مختلفة «كسلامة النية « و«بغير تدليس» وغيرها. ويتسم مفهوم حسن النية
بالازدواجية وينبني على مفهوم ذاتي وآخر موضوعي. ويتأسس المفهوم الذاتي
على عنصري الجهل والغلط بالعيب اللاحق بالعقد، فكلما تعامل الغير مع متعاقد
سنده عقد باطل وكان عالما بذلك، ينتفي لديه حسن النية ولن يكون بمنأى عن
الأثر الرجعي للبطلان. ويتأسس المفهوم الموضوعي على معايير تقنية ومؤشرات
موضوعية تفترض حسن النية.
وحيث انتهت محكمة القرار المطعون فيه في الأخير إلى القول بأنه لا يمكن
لمن انجر له حق انبنى على حق معدوم أن ينتفع بفساد ذلك وبانطباق الفصل 305
من م. ح. ع. على قضية الحال على اعتبار أنه ولئن أقر المشرع مبدأ حماية الغير
حسن النية وعدم إمكانية معارضته بإبطال الترسيم فإنّ إرادته لم تنصرف البتة إلى
تكريس تلك الحماية في مواجهة من انجر منهم الحق بموجب عقد معدوم وهو
استنتاج يعكس فهما وتأويلا خاطئا لمقتضيات الفصل 305 من م. ح. ع. الذي
لم يربط الحماية التي سنها المشرع لفائدة الغير حسن النية بصحة تصرف المنجر
منه الحق من عدمه بل فرق بين من اكتسب حقوقه بالرسم العقاري عن حسن
نية ووجبت له الحماية ومن اكتسب حقوقه عن سوء نية فبقيت حقوقه عرضة
للتشطيب.
وحيث يستخلص مما سبق بيانه أنّ الطاعنة كانت عن حسن نية وشراؤها
صحيحا باعتبار أن تقدير حسن النية في الرسوم العقارية من المسائل الموضوعية
التي تُقدر زمن الاطلاع على الرسم في تاريخ الشراء وذلك لعدة اعتبارات لعل
أهمها عدم ترسيم الرجوع في الوصية بالسجل العقاري حتى يتم نزع حسن النية
عن المشترية.
وحيث أن المشترية بوصفها غيرا على معنى الفصل 305 من م. ح. ع. لا شيء
بملف القضية يثبت سوء نيتها وعلمها بالرجوع في الوصية أو بالأحكام الجزائية
التي تدين البائع من أجل بيع ملك الغير.
وحيث سبق أن طُرح نفس الإشكال القانوني أمام الدوائر المجتمعة في
القضية عدد 38085 الصادر القرار فيها بتاريخ 14 فيفري 2019 وتعلق الأمر
بتحديد مفهوم حسن النية في الرسوم العقارية وعناصر تقديره ومدى تأثير ذلك
على صحة البيع المتعلق بملك الغير، واعتبرت أنه طالما أن شراء المعقب ضده
الأول وترسيمه بالسجل العقاري بتاريخ كان فيه العقار خاليا من تقييد أو اعتراض
ودون أن يكون مثقلا بأيّ حق عيني أو أيّ حقوق يمكن معارضة الغير حسن النية
بها، فإن المعقب ضده يعد عن حسن نيّة لأنه اعتمد في الشراء على الترسيمات
الواردة بالسجل التي كانت خالية من التنصيص على وجود نزاع في حق أولوية
الشراء أو تقييد الحكم الصادر في ذلك لفائدة الطاعن.
حيث أنّ قرار الدوائر المجتمعة سالف الذكر كان تكريسا لفقه قضاء مستقر
على حماية الغير حسن النية الذي يتعامل على العقارات المسجلة بالاعتماد على
البيانات الواردة بالسجل العقاري.
وحيث يكون قضاء محكمة الإحالة بناء على ما سلف بسطه قد جانب الصواب
وأساء تطبيق القانون ولم يراع أحكام الفصل 305 من م. ح. ع. مما يتجه معه
نقضه.
وحيث أنّ القضية مهيأة للفصل واتجه التصدي للأصل بنقض الحكمين
الابتدائي والاستئنافي والقضاء من جديد بعدم سماع الدعوى وإعفاء الطاعن من
الخطية.»
