-14-7 قرار النقض والإحالة الصادر عن الدوائر المجتمعة ملزم لمحكمة الإحالة- زور مدني.
قرار تعقيبي عدد 74746 بتاريخ 25 نوفمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارتين السيدتين مريم البكوش وعربية الطويهري وبحضور المدعي العام السيد سفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«عن المطعن الوحيد المأخوذ من مخالفة القانون:
حيث أنّه من المعلوم أنّ محكمة التعقيب تضطلع بوظيفة أساسية في ضمان
حسن تطبيق القانون وتوحيد التأويل القضائي للنصوص القانونية وهي تمارس
هذه الوظيفة من خلال دوائرها العادية كذلك وخاصة من خلال دوائرها المجتمعة
التي تعتبر الهيئة القضائية العليا بمحكمة القانون بالنظر أولا إلى تركيبتها كيفما
ضبطها الفصل 193 من م. م. م. ت.وثانيا إلى الطابع الخاص لتعهدها والذي
حدده الفصلان 191 و192 من م. م. م. ت. ما جعلها الرافد الأساسي لخلق
وتطوير فقه القضاء.
وحيث أنّ خصوصية الدوائر المجتمعة تجعل بالضرورة القرار الصادر عنها
ذا طبيعة خاصة ومميزة تتماهى مع طبيعة الهيئة الحكمية التي أصدرته وأنّه من
هذه المثابة ميز المشرع القرار الصادر عن هذه الهيئة عن غيره من القرارات
التعقيبية وهو ما يتجلى خاصة في صورة ما إذا قررت محكمة التعقيب بدوائرها
المجتمعة النقض مع الإحالة ففي هذه الصورة يكون قرارها واجب الاتباع من
طرف محكمة الإحالة ولا يجوز مطلقا مخالفته عملا بالفقرة الثانية من الفصل
191 من م. م. م. ت.
وحيث أنّ محكمة القرار المطعون فيه كانت باعتبارها محكمة إحالة متعهدة
بموجب القرار الصادر عن الدوائر المجتمعة في القضية عدد 16457 بتاريخ
2017/04/27 محمولة قانونا على الالتزام بما انتهت إليه محكمة التعقيب من
رأي ولا يجوز لها مطلقا مخالفته أو النظر فيما خرج عنه عملا بالفصل 191 الذي
اقتضى أنّ: «القرار الذي تصدره محكمة التعقيب بالنقض يرجع الطرفين للحالة
التي كانا عليها قبل الحكم المنقوض في خصوص ما تسلط عليه النقض وإذا
كان النقض مع الإحالة على محكمة أخرى وحكمت هذه بما يخالف ذلك ووقع
الطعن في هذا الحكم بنفس السبب الذي وقع النقض من أجله أولا فإن محكمة
التعقيب متألفة من دوائرها المجتمعة تتولى النظر في خصوص المسألة القانونية
الواقع مخالفتها من دائرة الإحالة وإذا رأت النقض فإنها تبت في الموضوع إن كان
مهيأ للفصل. وإذا رأت إرجاع القضية فإن قرارها يكون واجب الاتباع من طرف
محكمة الإحالة.»
وحيث بالرجوع إلى القرار الصادر عن الدوائر المجتمعة المذكور يتضح أنّه
أقرّ بأنّ عدم خوض القضاء الجزائي في ثبوت التدليس يجعل للقضاء المدني
ولاية النظر في دعوى الزور المدني والتعهد بها وفق الإجراءات المنظمة بالفصل
237 من م. م. م. ت. في إطار الدعويين الأصلية والمعارضة على حدّ سواء معتبرا
أنّ ما انتهت إليه محكمة الأصل بخصوص عدم ثبوت التدليس هو أمر يتعارض
مع ما تضمنته الأحكام الجزائية المضافة والاستقراءات المجراة في إطارها منها
خصوصا اختبار الخطوط المنجز من الخبير منصف زعفران الذي مثل السند
الأساسي لإقرار التقاضي الجزائي بواقعة التدليس والذي تضمن معطيات فنية
دقيقة مضيفا أنّه على فرض قصور أعمال الاختبار سند الدعوى المجرى في
التقاضي الجزائي فإنّ محكمة الأصل تبقى معنية باعتماد الاستقراءات اللازمة
على معنى الفصلين 237 و238 من م. م. م. ت. لتحقيق الدعوى بإجراء اختبار
تكميلي عند الاقتضاء أو أعمال تكميلية والمطالبة بالأدلة اللازمة لاستكمال
أعمال الخبير للتوصل إلى حقيقة التدليس باعتبار ما أكّده اختبار الكتائب من
اختلاف بين بصمات نفس البائع وهو معطى جدي وواضح صادر عن أهل الخبرة
يشير إلى حصول التدليس وليس لمحكمة الإحالة تجاهله والوقوف سلبا حياله
وحيث بالرجوع إلى القرار المطعون فيه الآن يتبين أنّ المحكمة عمدت إلى
استبعاد تقرير الاختبار المجرى في إطار التقاضي الجزائي بواسطة الخبير منصف
زعفران بصفة مطلقة وتكليف غيره مع ما استتبع ذلك من آثار تبعا لعدم أداء
المستأنفين للتسبقة المقررة للخبير المنتدب فضلا على اعتمادها لمعطيات أخرى
لم تكن من ضمن ما تم تعهيدها بالبحث فيه وتتصل بالتداعي الجزائي المثار ضد
أحد المستأنفين وهو ب.ب حسب القرار التعقيبي الجزائي عدد 53886 كإثارتها
لمسائل أخرى من ذلك ما تعلق بعدم شمول النزاع لبقية ورثة الخافي بوستة
وحيث أنّ في خروج محكمة الإحالة على ما جاء بالقرار الصادر عن الدوائر
المجتمعة سند تعهدها وعدم التزامها بما انتهى إليه من استنتاجات حال أنّها ملزمة
قانونا بعدم مخالفته يجعل قرارها متسما بخرق بيّن لقاعدة قانونية صريحة بما
ال يسع معه إلّ اعتبار أنّ الطعن فيه على هدي من صحيح القانون واتجه قبوله
أصلا.»
