-4-5 تجارة بحرية -1-4-5 التضامن بين ناقلي البضائع
قرار تعقيبي عدد 65755.2018 بتاريخ 05 نوفمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن المطعن الوحيد بجميع فروعه:
حيث نسبت المعقبة للقرار الاستئنافي المطعون فيه مخالفته للقانون وضعف
التعليل بمقولة إنّ عقد النقل هو من العقود التجارية الذي ينفذه أشخاص لهم
صفة التاجر وبالتالي وعملا بالفصل 175 م.ا.ع فإنه يحصل التضامن قانونا بينهم
فيما يلتزمون به.
وحيث تعتبر مؤسسة التضامن بين المدنيين استثناء للقاعدة العامة التي تقضي
باستقلال الذمة المالية لكل مدين وقد سنّها المشرع لتوفير الحماية اللازمة للدائن
حتى يضمن إمكانية استخلاص دينه بأيسر السبل ويتجنب إعسار أحد مدينيه
لذلك حصر المشرع مصادر التضامن بين المدنيين في العقد والقانون وطبيعة
النازلة فنص صلب الفصل 174 م.ا.ع على أن « التضامن بين المدينين لا يحمل
عليهم بالظن وإنما يثبت بصريح العقد أو القانون أو بكونه من ضروريات النازلة.»
وبذلك فإنّ التضامن في القانون التونسي يكون إما اتفاقيا )Conventionnelle(
أو قانونيا Légale( ) أو قضائيا.
وحيث يكون التضامن بين المدينين اتفاقيا عندما يكون مصدره إرادة الأطراف
المتعاقدة وذلك بحصول اتفاق صريح بين الدائن والمدينين يقضي بأن يكون كل
واحد من هؤلاء المدينين ملتزم بصفة أصلية بجملة الدين لا بحصته منه فقط.
ويكون التضامن قانونيا في الحالة التي ينص فيها المشرع بصريح النص على
ضرورة العمل به، وفي هذه الحالة لا لزوم لتنصيص عقدي يقضي به وإنما يكفي
أن تتوفر الشروط التي يفرضها القانون حتى يقع العمل به وقد يكون التضامن
مصدره طبيعة النازلة ذاتها بأن يكون ضرورة من ضرورياتها ولا يسع القاضي إلا
التصريح به في صورة ثبوت ذلك.
وحيث أن التضامن بين المدينين في المادة التجارية هو مبدأ أقره المشرع
صلب الفصل 175 من م.إ.ع الذي نص على أنه: « يحصل التضامن قانونا فيما
يلتزم به التجار لبعضهم في نازلة تجارية إلا إذا صرح العقد أو القانون بخلافه .»
فجعله مفترضا نظرا لخصوصية القانون التجاري التي يتسع فيه المجال للتضامن
بين المدينين وبذلك يتضح أن الأصل في المادة التجارية هو قيام التضامن طالما
لم تشترط الأطراف المتعاقدة استبعاده أو لم يوجد نص قانوني يقضي بخلاف
ذلك.
وحيث ولئن كان الفصل 175 من م.ا.ع هو الفصل العام فإن المشرع قد تكفل
ببيان تطبيقاته التي من بينها على سبيل الذكر لا الحصر التضامن بين الوكلاء
الملتزمين بتنفيذ وكالة ذات صبغة تجارية مناط الفصل 1140 من م.ا.ع والتضامن
بين الكفيل والمكفول إذا ما كان الالتزام عملا تجاريا نصّ عليه الفصل 1495 من
م.إ.ع والتضامن بين ناقلي البضائع موضوع قضية الحال مناط الفصل 641 م ت.
وحيث نص الفصل 641 من المجلة التجارية على أنه « إذا باشر عدة أشخاص
بالتناوب تنفيذ عقد بنقل أشياء:
)1 يكون أول الناقلين وآخرهم مسؤولين بالتضامن بينهما للمرسل والمرسل إليه
بجميع أعمال النقل كما لو باشر كل منهما جميعها وعلى نفس الشروط المقررة
في هذه الصورة.
)2 ويضمن كل من المتوسطين في النقل للمرسل والمرسل إليه ولأول الناقلين
وآخرهم الضرر الحاصل أثناء المسافة التي قطعها كل منهما.
وإذا تعذر تعيين المسافة التي حصل أثناءها الضرر فيكون للناقل الذي تحمل
بجبر الضرر حق الرجوع الجزئي على كل واحد من المتناوبين في النقل على نسبة
المسافة التي قطعها ويجب توزيع المنابات المطلوبة من المعسرين منهم على
جميعهم مع مراعاة النسبة المذكورة .»
وحيث يتبين من خلال قراءة الفصل المذكور أن التضامن بين الأشخاص
المتعهدين بتنفيذ عقد بنقل أشياء بالتناوب بينهم مفترض قانونا وعليه فإنّ توجيه
الطاعنة الآن لدعواها أمام محكمة البداية ضد كافة المعقب ضدهم الذين تدخلوا
جميعا لتأمين إيصال البضاعة المستوردة إليها في أحسن الظروف بالتضامن فيما
بينهم يعد صحيحا قانونا وكان على محكمة الحكم المنتقد التحري في خصوص
مسؤولية الأضرار اللاحقة بالبضاعة المرسلة استنادا إلى تقرير مراقب الخسائر
البحرية المظروف بالملف وتحميل الطرف المتسبب في الضرر بكامل المسؤولية
وإلزامه بالتعويض.
وحيث أضحى قول محكمة القرار المنتقد بأن شروط أعمال قاعدة التضامن
غير متوفرة لاختلاف طبيعة ومبنى التزام كل طرف من الأطراف المقام ضدهم
على اعتبار خضوعهم لنظم قانونية مختلفة ومتباينة قولا مجانبا للقانون وخارقا
لحكام الفصول174 أ و175 م.ا.ع و641 م ت وفيه ضعف في التعليل مما يتجه
معه الأخذ بالمطعن المثار ونقض القرار المطعون فيه مع الإحالة .»
