-5-7 الإجراءات أمام محكمة الاستئناف -1-5-7 إجراءات التبليغ -الخطأ في ذكر اليوم لا يبطل عريضة الاستدعاء
قرار تعقيبي عدد 64534.2018 بتاريخ 22 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن المطعن الوحيد بجميع فروعه:
حيث تناولت المعقبة صلب المطعن المضمن بمستندات تعقيبها نعيها على
محكمة القرار المنتقد مخالفة مقتضيات الفصلين 70 و134 من م. م. م. ت.
بمقولة إنهما لم يوجبا ذكر اسم اليوم الواقع إليه التبليغ وإنّ الخطأ الذي تسرّب
إلى محضر تبليغ مستندات الاستئناف هو مجرد خطأ مادي قابل للتدارك بإعادة
الاستدعاء.
وحيث أنّ الإشكال القانوني مناط قضية الحال يتعلق بتحديد طبيعة الجزاء
المستوجب تسليطه في صورة تسرّب خطإ إلى يوم تبليغ الاستدعاء للجلسة من
حيث الاسم ولا من حيث العدد هل يمكن اعتبار إجراءات التبليغ مختلة شكلا
في صورة عدم حضور المستأنف ضده وبالتالي القضاء برفض الطعن المرفوع
شكلا أم يحق للمحكمة طالما اقتصر الخطأ على اسم اليوم دون عدده أن تأذن
للطاعن بإعادة استدعاء خصمه من جديد حتى يقع تلافي الخطأ الوارد بعريضة
الاستدعاء.
وحيث يجب التسليم ابتداء أنّ الاستئناف وباعتباره وسيلة طعن عادية في
الأحكام فقد أحاطه المشرع بجملة من الشروط والإجراءات يتوقف على توفرها
قبوله من الوجهة الشكلية وعليه فإنّه وفضلا عن ضرورة أن تتوافر فيه الشروط
العامة لقبول الدعاوى والمتمثلة في الصفة والمصلحة والأهلية فإنّ قبول الطعن
بالاستئناف من الوجهة الشكلية محاط بشروط خاصة متعلقة بطبيعة الحكم
المستأنف والإجراءات الواجب القيام بها لرفع الطعن وهي المسائل التي ضبطها
المشرع تدقيقا بالفصول من 130 إلى 134 من م. م. م. ت.
وحيث بالاطلاع على محضر الاستدعاء للجلسة وتبليغ مستندات الاستئناف
عدد 49312 المقدم لمحكمة الدرجة الثانية يتبين أنّه تضمن التنصيص على
استدعاء المعقب ضده الآن للحضور بالجلسة التي ستنعقد يوم الاثنين الموافق
لـ 29 جوان 2017 على الساعة التاسعة صباحا والحال أن يوم 29 جوان 2017
يوافق يوم الخميس، لا يوم الاثنين وفي المقابل فقد ثبت تخلف المستأنف ضده
المبلّغ إليه الاستدعاء عن الحضور وعن تقديم جوابه عن الدعوى.
وحيث اقتضى الفصل 134 من م. م. م. ت. أنه: « يجب على المستأنف
استدعاء خصومه للجلسة على طريقة الفصل الخامس وذلك في أجل لا يقل عن
عشرين يوما قبل تاريخ الجلسة... مع مراعاة أحكام الفصل 71 في خصوص ما
يحصل في محضر الاستدعاء من نقص أو خطأ في بيان اسم ولقب المستأنف
ضده أو المحكمة أو تاريخ الجلسة أو مواعيد الحضور.»
وحيث نص الفصل 71 من م. م. م. ت. على أنه: «تبطل عريضة الدعوى إذا
وقع فيها خطأ أو نقص في بيان اسم ولقب المدعى عليه أو المحكمة أو تاريخ
الجلسة أو إذا لم تقع مراعاة مواعيد الحضور... ويزول البطلان بحضور المدعى
عليه أو محاميه»...
وحيث أنّ السؤال المطروح استنادا إلى ما تضمنته عريضة الطعن بالاستئناف
هو الآتي: هل أنه كان يتحتم على الطاعن ذكر اسم يوم الجلسة أم إنّ ذكر عدد يوم
الجلسة كاف في حد ذاته لاعتبار الاستدعاء صحيحا وإن ذكر يوم الجلسة اسما
وعددا كان تزيدا منه؟
وحيث لتحديد ما قصده المشرع من عبارة « تاريخ الجلسة « الواردة بالفصلين
71 و134 من م. م. م. ت. يتعين الرجوع إلى أحكام الفصل 70 من ذات المجلة
والذي فصّل المشرع في آخر فقرته الأولى مقصده من عبارة تاريخ الحضور
في الجلسة المعينة لها القضية فنص صراحة على أنّ تاريخ الحضور الواجب
التنصيص عليه بعريضة الدعوى يجب أن يشمل السنة والشهر واليوم والساعة.
وحيث بتطبيق ما تقدم على وقائع قضية الحال وبالرجوع إلى محضر الاستدعاء
للجلسة وتبليغ مستندات الاستئناف عدد 49312 يتبين أنّه تضمّن التنصيص على
السنة وهي سنة 2017 والشهر وهو شهر جوان واليوم وهو يوم 29 والساعة وهي
الساعة التاسعة صباحا.
وحيث يتبين ممّا تقدّم أنّ التنصيص بالاستدعاء على أنّ يوم 29 جوان 2017
هو يوم اثنين كان من باب التزيد ضرورة أنّ المشرع اشترط التنصيص على رقم
اليوم، لا اسمه باعتبار أنّه يمكن الاستغناء على ذكر اسم اليوم إلّ أنّه في المقابل
ال يمكن الاستغناء عن ذكر عدده باعتبار أنّ العدد هو الحاسم لتحديد الموعد
الصحيح للجلسة ومن هنا يتبين أنّ ما قصده المشرع بيوم الجلسة هو العدد، لا
الاسم.
وحيث أضحى تأسيسا على ما تقدم قضاء محكمة الحكم المنتقد برفض
الاستئناف شكلا رغم أنّ يوم الجلسة كان صحيحا ومتطابقا مع ما ورد بالملف
من معطيات قضاء غير منسجم مع إرادة المشرع المنصوص عليها بالفصول
الواردة بمجلة المرافعات المدنية والتجارية.
وحيث لا جدال من جهة أخرى أنّ الهدف من الإعلام هو تبليغه للشخص
الذي سيوجه الطعن ضده وبالتالي يجب أن يكون ذلك التبليغ بطريقة قانونية
ويجب التأكد من حصوله للمعني بالأمر كما يجب ومن صحته حتى لا يتضرر
بصدور حكم ضده وفي مغيبه.
وحيث أن الخطأ في اسم يوم الجلسة الذي ترتب عنه عدم حضور المستأنف
ضده المعقب ضده الآن للجلسة المعينة لها القضية أمام محكمة الدرجة الثانية
كان من الممكن تلافيه بالإذن للطاعنة بإعادة استدعاء خصمها حتى لا يلحق به
أي ضرر نتيجة الخلط الذي يمكن أن يحصل في ذهنه من جراء ذكر عدد يوم
جلسة غير متطابق مع اسمه.
وحيث تكون تأسيسا على ما تقدّم محكمة القرار المطعون فيه قد أساءت
تطبيق ما ورد من إجراءات بالفصول 70 و71 و134 من م. م. م. ت. ورتبت
جزاء لا يتماشى مع ما قصده المشرع من عبارة تاريخ الجلسة ممّا كان له تأثير
على وجه الفصل في قضية الحال وهو ممّا أورث قضاءها خرقا للقانون وضعفا
