2-2-3 البائع المدلّس – حجية الجزائي على المدني
قرار تعقيبي عدد 63140.2018 بتاريخ 1 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«حيث اقتضى الفصل 673 من م. ا. ع. أنّه ليس للبائع المدلس أن يحتج على
المشتري بمضي الآجال أو بشيء آخر اشترطه للتبرُّؤ من العهدة والبائع المدلس
من تحيّل على المشتري بإخفاء العيوب أو كان سببا فيها.
وحيث اعتبر نائب المعقب أنّ محكمة القرار المنتقد قد خالفت القانون بتطبيق
الفصل 673 من م. ا. ع. المذكور واعتبار منوبه بائعا مدلسا لا يجوز له التمسك
بسقوط الدعوى بمرور الزمن بمضي 30 يوما من تاريخ تسليم المبيع طبقا لما
يقتضيه الفصل 672 منم. ا. ع.
حيث أنّ محكمة الموضوع لها مطلق الحرية أن تستخلص قضاءها من واقع ما
في ملف الدعوى وهي التي تستقل بتقدير الوقائع ولا معقب عليها في ذلك طالما
لم تخرج بذلك عمّا يؤدي مدلولها وقد اعتبرت أنّ البائع المعقب الآن ينطبق عليه
وصف البائع المدلس كما جاء به الفصل 673 من م. ا. ع. باعتباره يشتغل كعون فني
وهو المشرف الأول على أعمال صيانة وإصلاح السيارات بشركة رينو فرع الرجيش
بالمهدية وأنّ هذا العيب المتمثل في تحوير العدد الرتبي للسيارة - الأمر الذي أدّى
إلى حجزها من طرف وكالة الفحص الفني – لا يخفى عليه بحكم عمله واختصاصه
وكان بذلك موقفها سليم المبنى ولم يأت المعقب بما يوهنه في شيء.
وحيث أنّ ما تمسّك به الطاعن بخصوص خرق المحكمة لمبدأ حجية الجزائي
على المدني لكونه قد قضي في شأنه جزائيا بعدم سماع الدعوى من تهمة التحيل
المنسوبة إليه فإنّ هذا المطعن يعدّ في غير طريقه لأنّ الحكم القاضي بتبرئة ساحة
المعقب جزائيا لا يقيد القاضي المدني ولا يمنع من قيام الخطأ المدني تكريسا لمبدأ
ازدواجية الخطأ الذي كرسه المشرع التونسي بمقتضى أحكام الفصل 101 من م. ا.
ع. والذي نص صراحة على أنّ «الحكم الصادر من محكمة جزائية بترك سبيل متهم
ل يؤثر في مسألة تعويض الخسارة الناشئة من الفعل الذي قامت به التهمة.»ا
]...[
وحيث أنّ القرار المنتقد كان سليم المبنى القانوني ومعللا تعليلا سليما
ومستساغا بما اتجه معه رد جميع المطاعن الموجهة له.
وحيث خاب الطاعن في طعنه واتجه حجز معلوم الخطية المؤمن من طرفه
عملا بأحكام الفصل 184 من م. م. م. ت.» .
