عـيـنـي صحة البيع الذي صدر فيه حكم لفائدة المتسوغ بحق الأولوية في الشراء
قرار الدوائر المجتمعة عدد 38085 بتاريخ 14 فيفري 2019
«حيث تأسس طلب النقض والإحالة من محكمة التعقيب على خضوع النزاع
لحكام الفصل305 أ م. ح. ع. دون التأكد من مدى خضوع العقار موضوع
الكتب للمفعول المنشئ للترسيم من عدمه اعتمادا على معيار نشأة الحق كشرط
في العقارات المسجلة وما لتلك التفرقة من نتائج قانونية في دعاوى الإبطال،
خصوصا أن نسخة الرسم المضافة ليس بها ما يحمل على التسليم بتلك النتيجة
التي اقتضاها القانون عدد 30 لسنة 1998 المؤرخ في .1998/04/20
وحيث عللت محكمة الحكم المطعون فيه (محكمة الإحالة) في رد دعوى
الإبطال بالقول أنه وبقطع النظر عن مدى شمول الرسم العقاري عدد 13254
بن عروس بالمفعول المنشئ من عدمه فإنّ النظام القانوني للعقارات المسجلة
المعتمد عند التعامل معها يقتضي وجوبا أن تخضع العقارات المسجلة للقواعد
الواردة بالكتاب الأول من مجلة الحقوق العينية طبقا لما نص عليه فصلها 303
وأنّه تفعيلا للفصول 305 و358 و361 و365 و368 و370 من نفس المجلة
واستنادا إلى عدم تقييد الطاعن لدعوى ممارسة حق الأولوية في الشراء التي
أوجبها الفصل 368 على عكس ما تمسك به الطاعن الآن وثبوت حسن نية
المشتري المعقب ضده الأول وصفة الغيرية التي يتمتع بها في مواجهة القرار
الاستئنافي غير البات والقاضي بإحلال المعقب محله في الشراء، كل تلك
القرائن تجعل طلب الإبطال في غير طريقه فتكون محكمة الحكم المطعون فيه
قد أحسنت تطبيق القانون بما يتجه معه رد المطاعن لعدم وجاهتها.
وحيث أنّ البحث في صبغة العقار إن كان خاضعا للمفعول المنشئ للترسيم
من عدمه لا يكتسي أية جدوى في النزاع الحالي فالأمر لا يتعلق بمدى نشأة الحق
من عدمه أو بمفعوله الاحتجاجي وإنما في سلامة الشراء من عدمه بناء على
الشروط الورادة بالفصل 305 من م. ح. ع. ومدى توفر حسن نية المشتري أي
الغير الذي لا تتم معالجته بالمفعول المنشئ وإنما بحسن نية الغير من عدمه.
وحيث أنّ الإشكال القانوني يتعلق بمدى صحة عقد البيع المبرم من المالك
الذي صدر فيه حكم لفائدة المتسوغ بحق الأولوية في الشراء؟
فهل أنّ البيع اللاحق للقرار المنشئ لحق الأولوية في الشراء يعتبر بيعا لملك
الغير واعتباره باطلا من عدمه؟
وحيث يتجه بدءا تحديد طبيعة الرسم العقاري ومدى خضوعه للمفعول
المنشئ للترسيم من عدمه وما يترتب على ذلك من آثار قانونية لا سيما التأثير
على صحة انتقال الملكية.
وحيث بالاطلاع على الرسم العقاري موضوع قضية الحال يتضح أنه غير
خاضع للمفعول المنشئ للترسيم على معنى القانون عـ91ـدد لسنـ2000ـة
المؤرخ في 2000/10/31 المتعلق بتطبيق المفعول المنشئ للترسيم الذي حدد
الفصل الأول منه مجال انطباقه على الرسوم العقارية المحدثة تنفيذا للأحكام
الصادرة بالتسجيل ابتداء من دخول القانون عـ30ـدد لسنـ1998ـة المؤرخ في
20 أفريل 1998 حيز التنفيذ وكذلك على الرسوم التي تم تحيينها، وذلك طبقا
لما جاء ببيانات الرسم العقاري من عدم تنصيص إدارة الملكية العقارية على
خضوع الرسم للمفعول المنشئ للترسيم، بما يجعل انتقال الملكية يتمّ بمجرد
التعاقد. وفي صورة الحال فإنّه بصدور القرار الاستئنافي القاضي باعتبار المعقب
متمتعا بحق الأولوية في الشراء وإحلاله محل المعقب ضده الأول (البائع في
قضية الحال) في عقد البيع المؤرخ في 18 سبتمبر2002، مما يجعل دعوى
الحال الرامية إلى إبطال بيع ملك الغير في طريقها – مبدئيا - طالما أنّ القرار
الاستئنافي أسبق تاريخا 2005/2/18() من عقد البيع 2005/3/8() المراد
إبطاله.
وحيث ترمي دعوى الحال في منطلقها (حسب عريضتها) إلى ابطال عقد البيع
لعدم شرعية سببه ولانعدام موضوعه ولتعلقه بملك الغير وما يترتب عن ذلك
من آثار تؤول إلى التشطيب على العقد - بعد إبطاله - من الرسم العقاري وهو
ما يطرح السؤال عن مدى صحة عقد البيع الصادر عن المعقب ضده الأول من
جهة، والاحتجاج به من مشتري العقار موضوع التداعي (المعقب ضده الثاني)
من جهة أخرى.
1/ في بطلان البيع
حيث يمكن تعريف بيع ملك الغير باعتباره « كل نقل أو إنشاء إرادي وبمقابل
لحق عيني على شيء غير مملوك للطرفين وقت التفويت ». وعليه، كلما دخل
تفويت ما تحت هذا التعريف عدّ واقعا على ملك الغير وشمله حكم الفصل 576
من م.ا.ع.
وحيث يعدّ عقد بيع ملك الغير على معنى الفصل 576 من م. ا. ع. عقدا
صحيحا لا يرتّب آثاره ويتوقف على إجازة المالك. فالأثر الأصلي والنوعي
للإجازة هو نفاذ التفويت أي جعله ينتج أثره العيني. فهذا البيع هو تصرّف منتج
آلثاره الشخصية ولا ينقصه إلا الأثر العيني الذي يلحق بالإجازة، وهو أثر نوعي
مميّز لكل تفويت حسب طبيعته، ويتعلّق في بيع ملك الغير بتحديد الطرف
المفوّت وضبط زمن نفاذ التفويت.
وحيث يتضح من ذلك أن الإطار الصحيح في بيع ملك الغير لا يتعلق بصحة
تكوينه بل يرتبط بنفاذه طبق ما ورد بالفصلين 576 م.ا.ع 203 / م.ح.ع وبالتالي
فإن جزاء التفويت ليس في نظرية البطلان لأنّ حالاتها لا تستوعبه وإنما في نفاذ
العقود.
وحيث انتهى فقه القضاء إلى صحة عقد بيع ملك الغير واعتبر أنه لا وجه
للتمسك ببطلانه فقد بيّنت الدوائر المجتمعة (قرار دوائر مجتمعة عدد 30702
مؤرخ في 25 أفريل– )2013 وغيره من قرارات الدوائر –» أنّ الإشكال القانوني
المطروح يتمثل في تحديد طبيعة الجزاء المسلط على بيع ملك الغير وأساسه
القانوني وآثاره. وقد تعرض المشرع صلب مجلة الالتزامات والعقود لهاته
المسألة صلب الفصل 576 منها الذي نص على أنّه «يجوز بيع ملك الغير إذا
أجازه المالك أو صار المبيع ملكا للبائع. فإن لم يجزه المالك جاز للمشتري أن
ّيطلب فسخ البيع وعلى البائع الخسارة إن لم يعلم المشتري رتب الشراء وأن
البائع فضولي وليس لهذا البائع أن يعارض ببطلان البيع بدعوى أنّه فضولي.»
وحيث يؤخذ من عبارات هذا النص أنّ مجال تطبيقه ينحصر في صورة تسلط
البيع على شيء مملوك لغير البائع ومتى حصل ذلك فإنّ العقد لا يحمل في طياته
بذور البطلان المطلق إذ أنّه انعقد صحيحا لتوفر عناصر الانعقاد والصحة فيه كما
أنّ أثره في حق المتعاقدين قائم لكن ينقصه عنصر النفاذ وهو الملك باعتباره
الشرط الأساسي في جانب البائع مما يجعل نفاذه بالنسبة إلى المالك الحقيقي
موقوفا على إجازته فإنّ إجازة المالك نفذ وإذا تخلفت الإجازة انعدم...» وهو ما
تدعم أيضا بعدة قرارات تعقيبية (غير منشورة). ومنها قراران تعقيبيان مدني عدد
76095 مؤرخ في 12 ديسمبر2013. وعدد 7775 مؤرخ في 6 مارس .2014
وحيث بتطبيق الحلول القانونية السابقة على معطيات قضية الحال يطرح
السؤال عن مدى أحقية المعقب في التمسك ببطلان عقد البيع بعد أن صدر
لفائدته حكم استئنافي عن محكمة الاستئناف بنابل في القضية عدد 6200 بتاريخ
2005/02/18 يقضى باعتباره متمتعا بحق الأولوية في الشراء وإحلاله محل
المعقب ضده الثاني الآن ش. ح. في عقد البيع المؤرخ في 18 سبتمبر 2002
الذي تمّ إعلام المعقب به في .2005/04/01
وحيث تعلق النزاع في قضية الحال بالعقار المسمى مرمش بوحميل موضوع
الرسم عدد 13254 الكائن بالمروج 2. وقد تبين أنّ المعقب ضده عمد أثناء
التقاضي إلى إنجاز وعد بيع لفائدة المعقب ضده الأول ع.م. فيما يتعلق بكامل
العقار وذلك بموجب كتب خطي مسجل في 2004/09/03 ثم عمد إلى
التفويت النهائي فيه بتاريخ 8 مارس 2005. وقد وقع إعلام المعقب بانتقال
الملكية، لذلك طلب الحكم بإبطال العقد المبرم بين المعقب ضدهما الأول
والثاني. وقد تمسّك الطاعن بعدم مشروعية سبب العقد وغياب محله في غير
طريقه لأن:ّ
- سبب عقد البيع مشروع نظرا لصدور أحكام باتة قاضية بعدم سماع الدعوى
العامة بخصوص تهمة التحيل المنسوبة إلى المعقب ضدهم، ممّا يثبت عدم
وجود أيّ تواطؤ بينهما أو أيّ خديعة.
- وأنّ موضوع البيع بين المعقب ضدهما لا يعتبر بأي حال ملكا للغير، إذ
أن الأحكام في مادة الأولوية في الشراء هي أحكام منشئة للحق وليست كاشفة
له، سيما إذا علمنا أنها تُغيّر في المركز القانوني للمستفيد من الحكم الصادر فيها
من مكترى إلى مالك. هذا علاوة على عدم منع المالك من التصرف في العقار
خلال إجراءات القيام بالدعوى في ممارسة حق الأولوية في الشراء ضمن أحكام
قانون 1978 شأنه في ذلك شأن ما ورد بالفصل 114 من مجلة الحقوق العينية
كذلك بخصوص ممارسة حق الشفعة أو كما هو الحال بالنسبة إلى الانتزاع من
أجل المصلحة العامة. وعليه فإنّ محل وموضوع العقد يبقى موجودا وقائما رغم
صدور التنبيه للمالك الأصلي ورغم توخي سبل التقاضي بينهما إثر ذلك.
وحيث أنّ التمسك ببطلان عقد البيع المؤرخ في 8مارس2005 في غير طريقه
طبقا لما سلف شرحه وتعيّن الالتفات عن المطعن المتعلق به.
2/في الاحتجاج بالبيع
حيث تُطرح مسألة الاحتجاج في علاقة المعقب بالمعقب ضده الأول مشتري
العقار باعتبار أن نشأة حقه في الملكية بموجب الأولوية في الشراء كان في
2005/2/18 تاريخ صدور القرار الاستئنافي عدد6200 أي بتاريخ سابق عن
تاريخ شراء هذا الأخير في 2005/3/5. وبالتالي يتنازع مشتريان حول نفس
العقار المسجل غير الخاضع للمفعول المنشئ للترسيم، فلمن الأسبقية؟
وحيث اقتضى الفصل 303 من م. ح. ع. ما يلي «تخضع العقارات المسجلة
للقواعد الواردة بالكتاب الأول وكذلك للأحكام التالية.»
وحيث ينص الفصل 305 من م. ح. ع. أنّ «كل حق عيني لا يتكون إلا بترسيمه
بالسجل العقاري وابتداء من تاريخ ذلك الترسيم. وإبطال الترسيم لا يمكن أن
يعارض به الغير حسن النية الذي اكتسب حقوقا على العقار عن حسن نية واعتمادا
على الترسيمات الواردة بالسجل.»
وحيث يضع الفصل 305 من م. ح. ع. المشار إليه القاعدة في حماية المشتري
– الغير- فلا يمكن معارضة الغير حسن النية الذي اكتسب حقا عينيا على العقار
بناء على الترسيمات الواردة بالسجل ببطلان عقد، ويتسم مفهوم حسن النية
بالازدواجية وينبني على مفهوم ذاتي وآخر موضوعي. ويتأسس المفهوم الذاتي
على عنصري الجهل بالعيب في صفة المعاقد أو في ذات المبيع ، فكلما تعامل
الغير مع متعاقد سنده عقد باطل وكان عالما بذلك، ينتفي لديه حسن النية ولن
يكون بمنأى عن الأثر الرجعي للبطلان. ويتأسس المفهوم الموضوعي على
معايير تقنية ومؤشرات موضوعية تفترض حسن النية. ففي العقارات المسجلة
يؤول إدراج قيد احتياطي لدعوى البطلان إلى افتراض علم الغير بالوضعية
الحقيقية للعقار وينفي عنه حسن النية. فلا يكفي الجهل والغلط، بل لا بد من
تحقق عنصر تقني يتمثل في الاطلاع على الترسيمات الواردة بالسجل العقاري.
وقد اقتضى الفصل 305 فقرة 3 م.ح.ع. أنّ « إبطال الترسيم لا يمكن أن يعارض
به الغير الذي اكتسب حقوقا على العقار عن حسن نية، واعتمادا على الترسيمات
الواردة بالسجل.»
وحيث طالما أنّ شراء المعقب ضده الأول وترسيمه بالسجل العقاري بتاريخ
كان فيه العقار خاليا من تقييد أو اعتراض ودون أن يكون مثقلا بأيّ حق عيني أو
أيّ حقوق يمكن معارضة الغير حسن النية بها، فإنّ المعقب ضده يعدّ عن حسن
نيّة لأنه اعتمد في الشراء على الترسيمات الواردة بالسجل التي كانت خالية من
التنصيص على وجود نزاع في حق أولوية الشراء أو تقييد الحكم الصادر في
ذلك لفائدة الطاعن سيما وقد كرس المشرع التونسي بالفصل 361 من م. ح.
ع. قاعدة المفعول الحفظي التي مفادها أن رسم الملكية والترسيم يحفظان الحق
موضوعهما، فإنّه يمكن أن تقيد قيدا احتياطيا برسم الملكية الدعاوى الرامية إلى
استصدار حكم ببطلان الحقوق العينية المرسمة أو إبطالها أو فسخها أو الرجوع
فيها أو إدخال تعديلات على الترسيمات الواقعة بموجب نقل بالوفاة أو إبطال
التشطيب أو القيام بالشفعة أو إصلاح الترسيم أو التشطيب أو الدعوى الرامية
إلى ممارسة حق الأولوية في الشراء مثلما هو الأمر في قضية الحال عملا بأحكام
الفصل 365 من م. ح. ع.
وحيث إعمالا للقاعدة المذكورة، فإنه إذا لم يسبق تقييد الدعوى قيدا احتياطيا
فإنّ الحكم الصادر فيها لا يكون له أيّ مفعول إزاء الغير وذلك ما نصت عليه
صراحة أحكام الفصل 368 من م. ح. ع.، ذلك أنّ الترسيمات الحاصلة بعد
إجراء القيد لا يمكن أن يعارض بها المستفيد من القيود الاحتياطية التي ترتب
حسب تواريخها عملا بأحكام الفصل 370 من م.ح.ع. وبالتالي فإنّ القيد
الاحتياطي ينزع حسن النية ويمكّن من الاحتجاج بالعقد.
وحيث اعتبارا لكون المعقب وكما سلف بيانه لم يتول قيد دعواه في ممارسة
حق الأولوية في الشراء احتياطيا حفاظا على حقوقه العينية التي يمكن أن تنتج في
صورة الحكم لصالح دعواه، وطالما أن شراء المعقب ضده الأول كان بالاعتماد
على الترسيمات وبناء على توفر حسن نية المشتري فإنه لا يمكن مجابهته بالحكم
الاستئنافي خاصة وأنه لم يكن طرفا في النزاع ولا علم له به علاوة على أنه اكتسب
حقا مرسما على العقار موضوع النزاع وهو حق الملكية.
وحيث أحسنت محكمة القرار المطعون فيه الفصل في النزاع في رد دعوى
الإبطال غير أنها وإن توصلت إلى النتيجة الصحيحة فإنها لم توفّق في تعليل
قرارها ولذلك يتعيّن تأييد نتيجة ما توصلت إليه مع اعتماد أسانيد هذه المحكمة.
وحيث يتجه لما سبق رد الطعن وتخطئة الطاعن بالمال المؤمن.»
