تطبيق القانون وخرقت أحكامه مما يجعل حكمها عرضة للنقض لا محالة.» -4 قانون عقاري وتهيئة عمرانية -1-4 التجاوز عن حسن نية إلى جزء يسير بأرض ملاصقة
قرار تعقيبي عدد 63855.2018 بتاريخ 01 اكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي ومساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن جملة المطاعن لاتحاد وجه القول فيها :
حيث اقتضى الفصل 37 من م. ح. ع. أنه «إذا أحدث مالك الأرض بناءات أو
منشآت بأرضه وتجاوز عن حسن نية إلى جزء يسير بأرض ملاصقة فللمحكمة أن
تملكه بهذا الجزء مقابل قيمة عادلة.»
وحيث تقتضي شروط التمليك بمفعول الالتصاق أن يكون التجاوز يسيرا
وعن حسن نية ويستخلص قيام هذين الشرطين من خلال مساحة التجاوز بالنسبة
إلى أرض المعقب من جهة والمساحة الكلية للأرض المستولى على جزء منها
من جهة أخرى.
وحيث تبين من مظروفات الملف أنّ كامل العقار الذي على ملك المعقب
ضده والبالغ مساحته الجملية 2م31 يمثل القطعتين المستولى عليهما من قبل
المعقب.
وحيث أنّ ما ذهبت إليه محكمة القرار المنتقد من كون الجزء اليسير في مثل
هذه الحالة لا يجب أن يتجاوز النصف متر أو المتر أو المترين مرده مساحة العقار
الذي يملكه المعقب ضده بما يجعل قضاءها بانتفاء أحد شروط دعوى التمليك
وهو التجاوز بجزء يسير لأرض الغير في طريقه ولا تثريب عليها في ذلك.
وحيث أنّ ما استخلصته محكمة القرار المطعون فيه من انعدام توفر شرط
حسن النية في جانب المعقب كان مؤسسا على معطيات واقعية وفنية وعللت
قضاءها بكون المعقب كان عليه الاستعانة بأهل الخبرة لتحديد حدود عقاره
المسجل قبل الشروع في البناء أو عند إعداده لموجبات استخراج رخصة البناء
التي لا تسلم إلا وفق أمثلة هندسية دقيقة.
وحيث خلافا لما أورده المعقب ضمن مستنداته فقد تبين أنّ المعقب ضده قد
عارض في تمليكه بالجزء المستولى عليه بآخر تقرير مقدم من نائبه بجلسة 11
ماي 2015 وقد اعتبرت محكمة القرار المنتقد عن صواب أنّ مباشرة المستأنف
المعقب ضده الآن الطعن في الحكم الابتدائي دليل قاطع على معارضته حرمانه
من عقاره أمّا بخصوص الاتفاق الحاصل بين المعقب والمالك الأصلي للعقار
فإنه لا يلزم المعقب ضده في شيء.
وحيث تكون لذلك الطعون غير مبررة واقعا وقانونا وكان القرار المنتقد معللا
سليما وبصفة يتجلى منها حسن تطبيق القانون وتعين لذلك رد الطعون لعدم
وجاهتها.
وحيث أخفق المعقب في طلبه واتجه حجز معلوم الخطية المؤمن من طرفه
عملا بأحكام الفصل 184 من م. م. م. ت.».
