مدني عام وكيل الشركة لا يعد قد عقد لنفسه إذا كانت الذات المعنوية ممثلة تمثيلا صحيحا بغيره
قرار الدوائر المجتمعة عدد 25293.2015 بتاريخ 10 جانفي 2019
«عن المطعن المتعلق بخرق أحكام الفصول 176 و191 من م. م. م. ت.
1104و و1107 و1122 من م. ا. ع. وأحكام الفصل 123 من م. م. م.ت:
حيث تعلق الإشكال القانوني القائم بين محكمة الإحالة ومحكمة التعقيب
بمدى انطباق أحكام الفصل 1122 من م. ا. ع. على النزاع موضوع دعوى
الحال: ففي حين اعتبرت محكمة التعقيب صلب قرارها عدد 55414/2010
أنّ البيع قد تمّ من الوكيلة دون تحديد الموكلين للثمن بما يجعل أحكام الفصل
1122 من م. ا. ع. تنطبق عليه، فقد اعتبرت محكمة الإحالة أنّ إثارة هذه المسألة
غير ذات جدوى وهو ما ولّد إشكالا ثانيا إجرائيا تعلق بمدى وجوب تقيّد محكمة
الإحالة بمناط النقض.
وحيث حدّد الفصلان 176 و191 من م. م. م. ت. مجال نظر محكمة الإحالة
المتعهدة بالقضية إثر صدور قرار عن محكمة التعقيب قاض بالنقض والإحالة
بإعادة النظر فيما تسلط عليه النقض. وترتيبا عليه، فإن محكمة الإحالة ولئن كانت
مقيدة بمناط النقض بحيث ليس لها أن تتجاوزه بالبت في مسائل تخرج عن نطاقه،
فإنه ليس لها كذلك أن تغفل عن بعض أوجه النقض أو أن تتجاوزها بدعوى عدم
جدوى البت فيها وإن كان لها أن تخالف توجه محكمة التعقيب بخصوصها
ذلك أنه من واجبها بيان موقفها في المسألة من الناحية القانونية، وأن القول بعدم
جدوى البت فيها لا يكون إلا بعد استعراض التسبيب للوصول إلى النتيجة، فعدم
الجدوى هي نتيجة يجب أن يسبقها التحليل المفضي لتلك النتيجة وبذلك تكون
محكمة الإحالة قد أسقطت رأيها في مخالفة صريحة لأحكام الفصل 123 من م.
م. م. ت. مما يجعل قرارها منعدم التعليل ومستوجبا للنقض من أجل ذلك.
وحيث أنّ محكمة القرار المطعون فيه لما تجاوزت إحدى المسائل التي
تأسس عليها القرار التعقيبي القاضي بالنقض والإحالة فإنها تكون قد خرقت
كذلك أحكام الفصلين 176 و191 من م. م. م. ت.
وحيث أنه من الثابت من خلال مظروفات ملف القضية أن عقد البيع موضوع
الإبطال قد انعقد بين س. غ. بوصفها وكيلة عن شركة ص. البائعة وم. غ. وكيل
الشركة المذكورة بوصفه مشتريا لخاصة نفسه لعقار راجع بالملك لنفس الشركة.
وحيث أن تمثيل س. غ. لشركة ص. هو تمثيل قانوني باعتبار أنها كانت
مفوضة لإجراء البيع بمقتضى محضر جلسة عامة خارقة للعادة مؤرخ في 26
فيفري 1989 والذي ثبتت صحته قضائيا واتصل القضاء بذلك بموجب القرار
الاستئنافي الصادر عن محكمة الاستئناف ببنزرت تحت عدد 3085 بتاريخ
2004/01/19 والذي تأيد بصدور القرارين التعقيبيّيْن عدد 16075/2004
وعدد 16026/2004 بتاريخ 2004/10/20 وأن هذا التفويض كان مطابقا
لمقتضيات الفصل 162 قديم من المجلة التجارية طالما وافق عليه شركاء
يملكون أكثر من نصف رأس مال الشركة وعينوا بموجبه البائع وهي الوكيلة
س.غ. والمشتري م. غ. بما يصح معه البيع وفق ما ذكر لمطابقته للوكالة المسندة
للوكيلة س. غ. التي تصرفت في حدود الوكالة المسندة إليها بمحضر الجلسة
العامة الخارقة للعادة والذي ثبتت صحته وسلامته قضائيا.
وحيث وطالما أن التوكيل المسند للمعقبة س.غ. لبيع العقار وإمضاء العقد
وقبض الثمن هو توكيل صحيح ومنتج لآثاره على معنى الفصل 1104 من م. ا.
ع. فإن كل تجاوز من الوكيلة لحدود الوكالة في خصوص ثمن البيع أو البيع بأقل
من الثمن الرائج عند عدم تحديد الثمن في عقد الوكالة تنجر عنه رأسا مسؤولية
الوكيلة تجاه موكليها طبقا لأحكام الفصل 1122 من م. ا. ع.
وحيث أن تجاوز محكمة القرار المنتقد لهذه المسألة رغم ما لها من تأثير على
وجه الفصل في النزاع يجعل قرارها مختلا من الناحية الإجرائية لخرقه أحكام
الفصلين 176 و191 من م. م. م. ت. (طبق ما سلف الإلماع إليه أعلاه) كمخالفته
لحكام الفصلين1104 أ و1122من م. ا. ع. مما يجعله مستوجبا للنقض.
عن المطعنين المتعلقين بتحريف الوقائع وخرق أحكام الفصل 549 من م. ا.
ع. لارتباطهما ووحدة القول فيهما:
حيث تمحور الإشكال حول مدى انطباق أحكام الفصل 549 من م. ا. ع.
على عقد البيع موضوع طلب الإبطال لاسيما وأنّ وكيل الشركة البائعة لم يجمع
مركز طرفي العقد إذ كانت الشركة البائعة ممثلة تمثيلا صحيحا بواسطة الوكيلة
س.غ. في حين أنّ إمضاء المعقب م.غ. لعقد البيع كان بوصفه مشتريا لخاصة
نفسه لا كوكيل عن البائعة.
وحيث شكلت هذه المسألة القانونية مناط الخلاف بين محكمة التعقيب طبقا
لقرارها عدد 554147/2010 ومحكمة الإحالة بموجب قرارها المطعون فيه
والتي تعلقت بمدى انطباق أحكام الفصل 549 من م. ا. ع. على عقد البيع المبرم
بين الشركة ذات المسؤولية المحدودة ممثلة في شخص أحد الشركاء المكلف
بموجب تفويض من الجلسة العامة الخارقة للعادة بوصفها بائعة ووكيل الشركة
المذكورة وممثلها القانوني بوصفه مشتريا لخاصة نفسه لعقار تابع للشركة المشار
إليها.
وحيث اقتضى الفصل 549 من م. ا. ع. أنه «من كان له التصرف بالنيابة عن
غيره كالمقدم والمدير ليس له أن يعقد لنفسه ولو بواسطة.»
وحيث أن إدراج المشرع التونسي لأحكام الفصل 549 المشار إليه ضمن
الفرع الثاني المتعلق «ببعض قواعد عامة تتعلق بالقانون» والوارد بدوره ضمن
الباب الثاني من م. ا. ع. المتعلق «بتفسير العقود وفي بعض القواعد القانونية
العامة» دليل على أن القاعدة الواردة به هي قاعدة أصولية عامة، تشكل مرجعا في
تأويل النصوص القانونية وتفسيرها.
وحيث أنه وبالرجوع إلى صياغة النص المذكور، فإن المشرع استعمل عبارات
ّتدل على التشديد في النهي بما يكرس الطابع الحمائي للقاعدة الوارد به بما يعد
معه استثناء للقاعدة العامة المتمثلة في حرية التعاقد ومبدإ سلطان الإرادة.
وحيث أنّ الصبغة الاستثنائية والحمائية للفصل 549 السالف الإلماع إليه
تجعل انطباقه بالضرورة ضيقا ومقيدا بالشروط التي وضعها له المشرع والمتعلقة
بطرفي العقد وموضوع التعاقد، فالنص المذكور ينطبق على المقدمين والمديرين
للكسب وعلى كل شخص آخر كان له أن يتصرف نيابة عن غيره (طالما استعمل
المشرع كاف التشبيه بما يعني أنّ التعداد وارد على سبيل الذكر لا الحصر). كما
ينطبق على كل العقود المبرمة بواسطة أي على جميع العقود التي يبرمها الشخص
نيابة عن غيره من جهة ولفائدته الخاصة من جهة أخرى سواء أمضاها بنفسه أو
بواسطة من كلفه لإمضائها نيابة عنه في جمع بين صفتي الدائن والمدين، ويتعلق
المنع بعقود التصرف التي تكون فيها إمكانية محاباة المعاقد لنفسه على حساب
من هو مكلف بتمثيله واردة.
وحيث أنه لا جدال في أن العقود المبرمة على معنى الفصل 549 من م. ا.
ع. هي عقود باطلة بطلانا مطلقا طالما نص الفصل 549 من م. ا. ع. على عدم
جوازها واستنادا إلى أحكام الفصل 539 من نفس المجلة والذي نص على أنه إذا
صرح القانون بالنهي عن شيء معين كان إثباته باطلا لا ينبني عليه شيء وكذلك
إلى أحكام الفصل 325 من م. ا. ع. ثانيا.
وحيث أنه وبتنزيل أحكام الفصل 549 من م. ا. ع. على وقائع وماديات
دعوى الحال فإنه يتبين أن شركة ص. البائعة كانت ممثلة لإمضاء عقد البيع تمثيلا
صحيحا بواسطة الشريكة س.غ. المفوضة في ذلك بموجب تفويض صريح
ضمّن بمحضر جلسة عامة خارقة للعادة أمضاه شركاء يملكون أكثر من نصف
رأس مال الشركة طبقا لأحكام الفصل 162 قديم من المجلة التجارية المنطبق
على العقد في تاريخ إبرامه سنة 1989، وأنّ المدعيين في الأصل ص. وح. غ.
كانا من ضمن الشركاء الذين أمضوا محضر الجلسة سالف الذكر.
وحيث أن المشتري م. غ. ولئن كان وكيلا لشركة ص. البائعة (وهي شركة
ذات مسؤولية محدودة)، إلا أنه لم يمض العقد نيابة عنها ولا كلف من يمضيه
في حقها بل إنّ إمضاءه له كان بوصفه مشتريا لخاصة نفسه للعقار الراجع بالملك
للشركة المذكورة.
وحيث بات من الثابت أن عقد البيع موضوع دعوى الإبطال قد أبرم بين الذات
المعنوية البائعة الممثلة تمثيلا صحيحا بواسطة أحد الشركاء، والمشتري بصفته
الشخصية لا بصفته وكيلا للبائعة، وترتيبا عليه فإن وكيل الشركة ذات المسؤولية
المحدودة لا يعد قد عقد لنفسه بواسطة إذ كان مباشرا لمصالحه الشخصية بنفسه
فيما كانت الذات المعنوية ممثلة تمثيلا صحيحا بغيره.
وحيث أنه وطالما أنّ الفصل 549 من م. ا. ع. هو استثناء من المبدإ العام
القاضي بحرية التعاقد فإنه لا يسوغ التوسع في تأويله وتطبيقه، إذ لا ينطبق إلا
في الصورة التي سن من أجلها وهي جمع المعاقد لصفة طرفي التعاقد وهو ما لم
يتوفر في دعوى الحال.
وحيث أنّ ما انتهت إليه محكمة القرار المطعون فيه من تطبيق لأحكام الفصل
549 مدني على دعوى الحال أضحى مخالفا لأحكام الفصل المذكور بما يجعل
قرارها حريا بالنقض لهذا السبب كذلك.
وحيث أن الدعوى مستوفاة لجميع الاستقراءات بما يجعلها مهيأة للفصل فيها
مما يتجه معه تطبيقا لأحكام الفصل 191 من م. م. م. ت. نقض القرار المطعون
فيه بدون إحالة والتصدي للبت في الأصل.
وحيث أن قرار محكمة الإحالة القاضي بإقرار الحكم الابتدائي القاضي
ببطلان عقد البيع المحرر في 01 مارس 1989 والمسجل بتاريخ 29 مارس
1989 قد أضحى فاقدا لسنده القانوني طبقا لما سلف الإلماع إليه أعلاه فإنه يتجه
نقض القرار الاستئنافي المطعون فيه كنقض الحكم الابتدائي والقضاء مجددا
بعدم سماع الدعوى.
وحيث يتجه تغريم المستأنف ضدهما ص. وح. لفائدة المستأنف م. غ.
بخمسمائة دينار 500,000(د) لقاء أتعاب التقاضي وأجرة محاماة معدلة عن
طور إعادة النشر طبقا لطلبه في الطور المذكور.
وحيث تحمل المصاريف القانونية على المستأنف ضدهما المذكورين أعلاه
طبقا لأحكام الفصل 128 من م. م. م. ت.
وحيث طالما وفّق المستأنف في استئنافه فإنه يتجه تطبيقا لأحكام الفصل
151 من م. م. م. ت. إعفاؤه من الخطية وإرجاع معلومها المؤمن إليه.
وحيث وفّق المعقبون كذلك في طعنهم واتجه إعفاؤهم كذلك من الخطية
وإرجاع معلومها المؤمن إليهم طبقا لأحكام الفصل 184 من م. م. م. ت.».
