قرار تعقيبي عدد 65422 بتاريخ 04 نوفمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارتين السيدتين مريم البكوش وعربية الطويهري وبحضور المدعي العام السيد سفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«عن المطعن الثاني المأخوذ من مخالفة القانون وتحريف الوقائع وهضم
حقوق الدفاع:
حيث لما كانت الأهلية -رجوعا إلى مقتضيات الفصل 19 من م. م. م. ت.
- شرطا للقيام بالدعوى فإنّ اختلالها يؤثر لا محالة على سير التداعي غير أنّه من
المتعين التمييز بين ما إذا كان اختلال شرط الأهلية - كصورة وفاة أحد الأطراف
المتداعية - واقعا عند رفع الدعوى أو أثناء النظر فيها.
وحيث إن كان جزاء اختلال ذلك الشرط - كانعدام أهلية أحد الأطراف أو
كونه متوفى بتاريخ رفع الدعوى - يشوب الدعوى برمتها ويجعلها مختلة شكلا،
فإنّ وقوع هذا الطارئ أثناء النشر لا يجعل الدعوى مختلة شكلا وإنّما يجعل
النظر فيها متعطلا إلا إذا تهيأت الدعوى للحكم في موضوعها فيمكن للمحكمة
أن تقضي فيها طبق ما اقتضته أحكام الفصل 241 من م. ا.ع.
وحيث يتضح ممّا تقدّم أنّ إيقاف الدعوى لوفاة أحد الخصوم أثناء النظر فيها
أو بطلانها لوفاة أحد الخصوم قبل القيام بها هما حالتان مختلفتان لكل منهما
إجراءاتها ونتائجها والنص القانوني الذي يحكمها.
ّوحيث رجوعا إلى أوراق القضية وخاصة حجة الوفاة المظروفة بالملف أن
وفاة أحد المدعين في الأصل وهو ن. ف. حصلت بعد القيام بإجراءات رفع
الدعوى وبالتالي انعقدت الخصومة صحيحة في تاريخ الاستدعاء باعتبار أنّ كل
واحد من طرفي القضية كانت له الأهلية والصفة والمصلحة في القيام.
و حيث ولئن كان ثبوت وفاة أحد الخصوم أثناء التداعي يفضي إلى تعطيل
النظر في القضية قانونا عملا بالفصل 241 من م. ا. ع. إلّ أنّ ذلك يقتضي حصول
العلم للمحكمة المتعهدة بالقضية بتلك الواقعة أثناء نظرها وقبل أن تصير الدعوى
متهيئة للحكم في موضوعها ذلك أنّ القاعدة الأصولية الواردة بالفصل 562 من م
اع تقتضي أنّ الأصل في الأشياء بقاء ما كان على ما كان عليه وأنّ من يدعي خلافه
أن يثبته وعليه فطالما لم يثبت للمحكمة حصول أيّ طارئ من طوارئ الأهلية
أثناء نظرها في القضية فإنها تقضي فيها طبق أوراقها وعليه فإنّه لا تثريب على
محكمة البداية قضاءها في أصل الطلب المعروض عليها.
وحيث أنّ ما انتهت إليه محكمة القرار المطعون فيه من أنّ حكم البداية قد
اعتراه خلل إجرائي يتمثل في صدوره لفائدة ميت وأنه قد كان من واجب المدعين
إدخال الورثة منذ الطور الابتدائي وما رتبته من أثر على ذلك ينطوي على خرق
للقانون على اعتبار أنّ إجراءات القيام وسير الدعوى أمام محكمة البداية كانت
ّسليمة ولا تثريب عليها تبعا لذلك فيما انتهت إليه من نتيجة في هذا الصدد وأن
إثارة مسألة وفاة أحد الخصوم بالطور الاستئنافي لا تفضي -رجوعا إلى مقتضيات
الفصل 241 من م. م. م. ت- . إلى رفض الدعوى الابتدائية لاسيما أنّ الفصل
152 من م. م. م. ت. يعتبر الخلفاء من ضمن الخصوم لدى الاستئناف هذا فضلا
على أنّه قد ثبت أنّ نائب المستأنف ضدهم قد قدم مطلبا في حل المفاوضة بتاريخ
2017/11/03 لإدخال ورثة المتوفّى وهو طلب أهملته المحكمة رغم جديته
وحيث أضحت الأسانيد التي بنت عليها محكمة القرار المطعون فيه غير
سليمة من الوجهة القانونية وهو ما لا يسع معه إلّ قبول هذا المطعن أيضا .»
