المطعن واتجه قبول الطعن من هذه الناحية.» 3ـ13ـ3ـ شروط الدعوى الوليانية
قرار تعقيبي عدد 67931 بتاريخ 25 ديسمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية التجارية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارين السيدة نجوى الغربي والسيد محمد المعز العروسي وبحضور المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة إسكندر.
«حيث وفي إطار حماية الدائن من سعي مدينه في التهرب من خلاص
الديون المثقلة عليه لفائدة الدائن وحرمان هذا الأخير من الضمانات الكفيلة من
استخلاص دينه وذلك بتولي المدين إفراغ ذمته المالية أو التنقيص منها بتعمده
التفريط في أملاكه للغير تحيلا منه وبنيّة الإضرار بالدائن وللحيلولة دون ذلك
جاء الفصل 306 من م. ا. ع. ليخول للدائن رفع الدعوى البليانية التي تهدف
إلى إبطال العقود والاتفاقات التي أبرمها مدينه والغير قصد التفريط في أملاك
المدين وحرمان الدائن من التنفيذ عليها فلقد اشترط الفصل المذكور شرطين
متلازمين يتمثل الأول في ثبوت الضرر بالنسبة إلى الدائن وهو ما يفترض وجود
دين ثابت سواء كان بحكم أو كتب أو اعتراف وسابق للعقد المطعون فيه كما
يفترض ثبوت الضرر وهو عسر المدين بأن أصبح غير قادر على خلاص ديونه
ولا يوجد لديه أملاك أخرى يمكن التنفيذ عليها ما عدى ما تولى التفريط فيه للغير
أمّا الشرط الثاني فيتمثل في توفر عنصر التدليس والتغرير في جانب المدين وذلك
باتجاه نيته إلى الاضرار بحقوق الدائن من خلال التفريط في مكاسبه وحرمانه من
استخلاص دينه وإذا كان الأمر يستوجب ذلك في العقود بعوض فإنه وبالنسبة
إلى عقود التبرع التي لا يستوجب فيها مقابل فإنّ عنصر سوء النية مفترض لطبيعة
المعاملة من خلال إحالة المدين لملكية عين أو منقول كان عنصرا من ذمته المالية
لطرف آخر دون أي مقابل مادي.
وحيث بالرجوع إلى أوراق القضية يتّضح أنّ الدين المتخلد بذمة المعقب
ضده الأول لفائدة الطاعنة تأسّس على شيكات ممضاة من قبل الأول بالذكر ويتجه
التأكيد على أنّ الصكوك تعد من قبل الأوراق المالية القابلة للخلاص بمجرد
تسليمها للمستفيد وليست مرتبطة بأيّ أجل بما أنّها وسيلة خلاص حالة إذ ينشأ
الدين ويقوم بمجرد إمضائها من طرف المدين الساحب وانتقالها إلى يد الدائن
المستفيد خلافا لما ذهبت إليه محكمة القرار المنتقد لما اعتبرت أنّ نشأة الدين
تكون من تاريخ تقديم الشيكات للخلاص إذ على العكس من ذلك فإنّ إمضاء
المدين للشيك بوصفه ساحبا إقرار منه بمديونيته بالمبلغ المضمن بالورقة المالية
المذكورة لفائدة المستفيد وهو ما يجعل الدين قائما من تاريخ إمضاء الصكوك
وليس من تاريخ تقديمها للخلاص وقد ثبت أنّ المعقب ضده الأول قد أمضى
عدد5 شيكات بتاريخ سابق لعملية قيامه بهبة العقار الراجع له بالملك موضوع
الرسم العقاري عدد22015 إلى والده المعقب ضده الثاني وهو ما يستروح منه
توفر شروط الفصل 306 من م. ا. ع. بثبوت مديونية المعقب ضده الأول تجاه
الطاعنة وتوفر عنصر سوء النية والرغبة في الإضرار بحقوقها عبر إحالة ملكية
العقار دون أي مقابل مادي لفائدة والد المدين.
وحيث وبناء على ذلك فإنّ محكمة القرار المنتقد لما اعتبرت أنّ شروط
الفصل 306 من م. ا. ع. غير متوفرة في النزاع المعروض عليها تكون قد أساءت
