-10-2-6 الخطر طبق الشروط العامة والخاصة لعقد التأمين
قرار تعقيبي عدد 68432 بتاريخ 25 ديسمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي ونجوى الغربي بمحضر المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
«حيث اقتضت القاعدة القانونية الواردة بالفصل 242 من م. ا. ع. أنّ ما
انعقد على الوجه الصحيح يعتبر قائما مقام القانون فيما بين المتعاقدين وتفعيلا
للقاعدة المذكورة فقد نص الفصل 34 من الشروط العامة لعقد التأمين الرابط بين
طرفي النزاع بفقرته الثالثة أنّه «يجب أن يكون الإعلام بالحادث كتابيا مقابل إفادة
بالاستلام.»
وحيث أنّ محكمة القرار المطعون فيه وحينما اعتبرت أنّ الفصل 34 المذكور
لم ينص على وجوبية الإعلام وفق شكلية بعينها وأنّ محضر إبلاغ الاستدعاء
بحضور عملية الاختبار على السيارة يقوم مقام الإعلام تكون قد خالفت فحوى
الفصل 34 من الشروط العامة لعقد التأمين وخرقت أحكام الفصل 242 من م ا
بما يتعين معه قبول هذا المطعن ونقض قرارها المطعون فيه من هذه الناحية.
عن المطعن المأخوذ من مخالفة الفصلين 8 و9 من الشروط العامة لعقد
التأمين وخرق أحكام الفصل 242 من م. ا. ع: .
حيث من المسلم به قانونا أنّ العقد شريعة الطرفين طبقا لأحكام الفصل 242
من م. ا. ع..
وحيث لا جدال أنّ عقد تأمين العربة الرابط بين المؤمن والمؤمن له يحتوي
على جزأين جزء أول يتضمن الشروط العامة لعقد التأمين والتي توضح مختلف
الضمانات المقترحة وجزء ثان يتضمن الشروط الخاصة التي تتطابق مع حالة
المؤمن له الخاصة حسب وضعيته وتصريحاته واختياراته.
وحيث دفعت الطاعنة الآن لدى محكمة القرار المطعون فيه بخروج الخطر
موضوع قضية الحال والمتمثل في انغمار سيارة المعقب ضده الآن بمياه الأمطار
عن مجال الضمان استنادا إلى أحكام الفصل 8 من الشروط العامة لعقد التأمين.
وحيث اعتبرت محكمة القرار المطعون فيه توفر شروط قيام الخطر المؤمن
له في حين تبين بالاطلاع على فحوى الفصل 8 من الشروط العامة لعقد التأمين
أنّه استبعد خطر انغمار عربة المعقب ضده بمياه الأمطار من مجال الضمان إلّ في
حالتين اثنتين وهما :
1/اصطدام العربة المؤمن عليها مع جسم خارجي.
2/أو انقلابها. وهما صورتان غير متوفرتين في واقعة دعوى الحال وفضلا
عن ذلك فإن الفصل 9 من الشروط العامة لعقد التأمين قد أكد هذا المنحى
حينما اقتضى أنّ الأضرار الناتجة عن الفيضانات وسيلان الوحل والموج الغامر
والعواصف والزوابع والأعاصير وكلّ الكوارث الطبيعية الأخرى مستثناة من
الضمان.
وحيث أنّ محكمة القرار المطعون فيه وحينما ارتأت خلاف ذلك وقضت
بالتعويض للمعقب ضده عن الأضرار الحاصلة لسيارته رغم انتفاء شروط قيام
الخطر المؤمن له تكون قد خالفت إرادة الطرفين وخرقت أحكام الفصلين 8 و9
من الشروط العامة لعقد التأمين وأحكام الفصل 242 من م. ا. ع. بما يتعين معه
قبول هذا المطعن ونقض قرارها المطعون فيه من هذه الناحية أيضا.»
