قرار عدد 58675 بتاريخ 04 مارس 2019 صادرعن الدائرة المدنية السابعة والثلاثين برئاسة السيدة نازك كادة وعضوية المستشارتين السيدتين هندة العلاقي ومريم البكوش وبحضور المدعي العام السيدة فيروز العباسي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة البرقاوي.
«حيث اقتضى الفصل 133 من م. م. م. ت. أنّه: «عندما يردّ الملف لمحكمة
الاستئناف يتولى الرئيس تعيين المستشار أو الحاكم لتقرير القضية عند الاقتضاء
ويأذن بنشر القضية بالجلسة التي يعينها والكاتب يستدعي إليها محامي المستأنف
بالطريقة المبينة بالفصل .»44
وحيث استقر فقه القضاء على التأكيد على أنّ قواعد الإجراءات بأنواعها لا
تقبل عامة التأويل الواسع لاسيما إذا ما تبين أنّ ذلك يؤول إلى حجب الغاية
الإجرائية التي ترمي إليها القاعدة القانونية وقوامها حماية المتقاضي وضمان حقه
في محاكمة عادلة.
وحيث أنّ مؤدّى ما سلف من قول هو أنّ الهدف من قواعد الإجراءات إنّما
هو ضمان أفضل السبل لحسن سير المرفق العام القضائي مع مراعاة مصلحة
الخصوم التي لا تتعارض معه وبالتالي فإنّ سعي محكمة الأصل إلى البت في
المنازعة لا يجب أن يكون سندا للتوسع في القاعدة الإجرائية على نحو يخرج
عن الغاية التي أقرّها المشرع من خلال سنه لها.
وحيث ثبت من خلال الحكم المطعون فيه أنّ المحكمة أذنت لنائب المستأنف
ضده باستدعاء نائب المستأنف بواسطة عدل تنفيذ مستندة في ذلك على أحكام
الفصل 44 من م. م. م. ت. التي أحال لها الفصل 133 المبين أعلاه.
وحيث أنّ أحكام الاستدعاء بواسطة عدل تنفيذ قد وردت بالفصل 44 فقرة
ثانية المتعلقة باستدعاء المطلوب والتي نصّت على أنّه: « يمكن للقاضي إذا رأى
في ذلك مصلحة أن يأذن بطلب من المدعي أو بدونه استدعاء المطلوب بمكتوب
مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ أو بواسطة العدل المنفذ.» أمّا الاستدعاء
المعني بالفصل 133 المبين أعلاه والذي يتولاه كاتب المحكمة فقد أشارت له
الفقرة الأولى من الفصل 44 قولا إنّه: «عندما يتلقى القاضي عريضة الدعوى
يأذن الكاتب باستدعاء الأطراف للصلح، وعند التعذر للحكم. ويكون الاستدعاء
بواسطة أحد أعوان المحكمة أو السلطة الإدارية للحضور لديه في اليوم الذي
يعينه لذلك». وعليه فإنّ الاستناد إلى الأحكام المتعلقة بالإذن للمدعي باستدعاء
المطلوب للتوسع في أحكام الفصل 133 ّأضحى بغير سند قانوني لاسيما وأن
تسليط جزاء رفض الاستئناف شكلا من الخطورة والأهمية بمكان ما يدعو إلى أن
تكون المحكمة متيقنة من كون نائب الطاعن قد بُلّغ بالإعلام بالجلسة وفق الصيغ
والآجال القانونية على نحو يجعله متحملا بتبعات إخلاله بالإجراءات المحمولة
عليه بتلك الصفة، وهو ما لم تشهد به مظروفات الملف الاستئنافي
وحيث خلا الملف مما يقطع بعلم نائب الطاعن بالجلسة وفق الإجراءات
والصيغ القانونية فكان القضاء حياله بالرفض شكلا غير مؤسس قانونا ما يؤول
إلى اعتبار الحكم المطعون فيه مجانبا لصحيح الأحكام المنظمة بإجراءات
الطعن بالاستئناف ولا يسع مع ذلك إلّ اعتبار الطعن الماثل مبرّرا ومن ثمة
قبوله أصلا.»
-3-5-7 الإدخال في الطور الاستئنافي عند الطعن في حكم غير قابل للتجزئة
قرارتعقيبي بتاريخ 30 سبتمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة
السيد البشير المطوي وعضوية المستشارتين السيدتين مريم البكوش وعربية
الطويهري وبحضور المدعي العام السيد عادل بن سالم وبمساعدة كاتبة الجلسة
السيدة كريمة الغزواني.
«حيث لا خلاف في أنّ المبدأ في الدعاوى المدنية هو أن تكون ملكا لأصحابها
يوجهونها ضد من شاؤوا طبق الأحكام القانونية ولهم الخيرة في انتقاء خصومهم
على أنّ تظل كلمة المحكمة هي العليا في تقدير صحة ذلك وإدخال من يستوجب
الأمر إدخاله كإخراج من لا وجه له في الدعوى.
وحيث أنّ هذا المبدأ لا يخص رفع الدعوى ابتداء فقط وإنّما يشمل كذلك
الطعن فيها ضرورة أنّ القاعدة العامة في هذا الصدد هي أنّ الطاعن هو الذي يحدد
خصومه بعريضة طعنه حسبما تقتضيه مصلحته ومرمى طعنه فالقاعدة العامة في
ّنسبية الأثر المترتب على رفع الطعن هي أن لا يستفيد منه إلا من رفعه ولا يحتج
به إلّ ضد المقام عليه. غير أنّ هذه القاعدة ليست مطلقة إذ يمكن أن يقع الالتفات
عنها في بعض الصور فإذا كان موضوع النزاع أو الحكم غير قابل للتجزئة أو كان
من شأن قبول الطعن في فرع من فروع الطلبات أن يؤثر في قوام الحكم برمته إذا
لم يشمل الطعن كلّ أطراف التداعي الأصلي وهو ما يعرف بمبدأ شمولية الطعن
من جهة مناطه الذاتي أي أطراف التداعي.
وحيث لم تشمل إجراءات الطعن بالاستئناف كل أطراف التداعي الأصلي
ولاسيما المعقول تحت أيديهم والحال أنّ النزاع الراهن يتنزل في إطار طلب أداء
دين وتصحيح عقلة توقيفية مع ما يستتبع ذلك -في صورة اعتبار القضاء بإلزام
المعقول عنها بالأداء - من آثار على المعقول تحت أيديهم عملا بالفصل 333
وما بعده من م. م. م. ت. وبالتالي كان النزاع غير قابل للتجزئة من جهة أطرافه.
ومن هذه المثابة كان على محكمة القرار المطعون فيه إدخال كل من لم تشمله
إجراءات الطعن لتوحيد أشخاص الخصومة وهي مسألة أولية يفترض التحقق
ّمنها قبل الولوج للنظر في وجاهة الاستئناف من الناحية الأصلية على اعتبار أن
من أوجه الفصل في أصل الطلب أن يؤثر بصفة مباشرة على الأطراف الذين لم
يشملهم الطعن وهو عين التداعي الراهن.
وحيث أهملت المحكمة استحضار كلّ عناصر الدعوى المنظورة منها بما
أضحى معه قرارها مختلا من هذه الوجهة.»
