-15-7 مدى جواز التمسك أمام محكمة الإحالة بدفع من متعلقات النظام العام والإجراءات الأساسية خارج عن أسباب النقض.
قرار تعقيبي عدد 76750 بتاريخ 14 اكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارين السيدة مريم البكوش والسيد وليد بن جديدية وبحضور المدعي العام السيد سفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«حيث سبق لنائب المعقبة الآن أن دفع أمام محكمة القرار المطعون فيه بانتفاء
الصفة في جانب القائمة بالدعوى وهو ما ردته المحكمة المذكورة قولا إنّ حدود
نظرها كمحكمة إحالة محصور فيما تم تعهيدها به بموجب القرار الصادر عن
محكمة التعقيب وإنّ كل دفع خرج عن أسباب النقض والإحالة خارج عن نطاق
ما هو مخول لها بالنظر فيه مستندة في ذلك لأحكام الفصل 191 من م. م. م.
ت. الذي ينص على أنّ: «القرار الذي تصدره محكمة التعقيب بالنقض يرجع
الطرفين للحالة التي كانا عليها قبل الحكم المنقوض في خصوص ما تسلط عليه
النقض»...
وحيث مع التسليم أنّ شرط الصفة في القيام ينظر إليه ويتم التحقق من توفره
من عدم ذلك بتاريخ نشر القضية فإذا كانت الصفة غير متوفرة في ذلك التاريخ فإنه
ال مجال لتداركها بتاريخ لاحق ويظل الخلل الإجرائي قائما يعيب إجراءات القيام
ّالتي يتعين على محكمة الأصل إثارتها وترتيب الآثار القانونية عليها باعتبار أن
ذلك من الإجراءات الأساسية والنظام العام لتعلقها بسير التقاضي وهي كذلك من
المسائل التي يمكن إثارتها لأول مرة أمام محكمة التعقيب كما أنّ محكمة القانون
محمولة على إثارة هذه المسألة تلقائيا متى تبين لها انتفاء الصفة في أحد أطراف
التداعي. غير أنّ الإشكال رجوعا إلى التداعي الراهن يطرح على مستوى طبيعة
وحدود تعهد محكمة الإحالة ونطاق ما هو مسموح لها بالنظر فيه عملا بالفصلين
191 و176 من م. م. م. ت. ومؤدى ذلك هو معرفة مدى جواز التمسك أمامها
بدفع من متعلقات النظام العام والإجراءات الأساسية لم تسبق إثارته وخارج عن
أسباب النقض.
وحيث ولئن كان تعهد محكمة الإحالة ينحصر في حدود ما تسلط عليه النقض
على مقتضى الفصل 191 من م. م. م. ت. وأنّ كل ما خرج عن ذلك النطاق فإنه
ّيحوز قوة الأمر المقضي ويتعين على محكمة الإحالة ألا تعيد النظر فيه، إلّ أن
ذلك لا يمكن أن يكون مطلقا إذ يجد حدّه في المسائل المتعلقة بالنظام العام
والإجراءات الأساسية على اعتبار أنّ الغاية الأساسية من الرقابة المخولة على
الأحكام عن طريق طرق الطعن فيها هي – إلى جانب ممارسة الأطراف حقهم
في التقاضي والطعن كحق دستوري – هو تلافي صدور أحكام ملتبسة بخروقات
إجرائية أو موضوعية ماسة بالإجراءات الأساسية أو النظام العام وهو ما يتأكد من
خلال تخويل محكمة القانون من التعهد تلقائيا بكل خلل من نوع ما ذكر وأنه
على هذا الأساس فإنّ التصدي لدفع من هذا القبيل -بدعوى خروجه عن مناط
النقض - ينطوي على قراءة مبناها ظاهر ألفاظ الفصلين 176 و191 من م. م.
م. ت. ذلك أنّ الاتجاه الذي انتهت إليه محكمة الإحالة يؤول إلى قبول التباس
الأحكام بخروقات قانونية ماسة بالإجراءات الأساسية والنظام العام وهو ما لا
يمكن تبريره به مهما كان السند المعتمد في تعليله
وحيث ترتيبا على ذلك فإنّه من المسلم به قانونا أنّ تعهّد محكمة الإحالة
يكون في حدود أسباب النقض ما لم يتعلق الأمر بمسألة ذات مساس بالنظام العام
والإجراءات الأساسية ذلك أنّ تلافي مثل هذه الإخلالات هو عين الغاية التي
سعى المشرع إلى تحقيقها من خلال أوجه الطعن العادية وغير العادية وأنّه طالما
كانت الصفة من مقومات الدعوى والتداعي عموما فإنّ التفات المحكمة عن
النظر فيما تقع إثارته حولها من مطاعن بدعوى كونها محكمة إحالة فيه أضحى
غير مستند على أساس سليم من القانون بما لا يسع معه إلا قبول هذا المطعن.
وحيث أنّ قبول هذا المطعن يغني عن النظر في بقية المطاعن لتعلقه بمسألة
أولية .»
