-4-3البطلان المطلق 1-4-3 سقوط دعوى البطلان المطلق
قرار تعقيبي عدد 63893.2018 بتاريخ غرة أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن المطعنين لتداخلهما ووحدة قول المحكمة فيهما
حيث تناول المعقبون صلب المطاعن المثارة من طرف نائبيهم نعيهم على
محكمة القرار المنتقد خرقها القانون وتحريفها الوقائع متمسكين بأنّ ثبوت إصابة
المرحوم رابح الجامعي بمرض الزهايمر وبالجنون يترتب عنه وجوبا انتفاء أهم
ركن للتعاقد وهو ركن الرضا مما يوجب ترتيب جزاء البطلان المطلق على عقد
البيع المبرم من طرفه مع المعقب ضده والذي لا يمكن أن يناله السقوط مضيفين
أنّ ملكية مورثتهم لأجزاء مشاعة بالعقار موضوع البيع ثابتة بمظروفات الملف.
وحيث من الثابت كما جاء في تعليل القرار المطعون فيه بالنقض أنّه مضت
بين تاريخ رفع دعوى الإبطال وتاريخ إبرام عقد البيع سند دعوى الإبطال أكثر من
خمس عشرة سنة.
وحيث اقتضى الفصل 384 من م. ا. ع. أن « مرور الزمان الذي حدده القانون
يسقط المطالبة الناشئة من العقد « كما نص الفصل 402 من ذات المجلة على أن
« كل دعوى ناشئة عن تعمير الذمة لا تسمع بعد مضي خمس عشرة سنة .»
وحيث يؤخذ من نص الفصل 402 من م. ا. ع. أن القاعدة العامة في مدة
التقادم هي خمسة عشر عاما وهذه المدة تسري بالنسبة إلى كلّ التزام ما لم
ينص القانون في خصوصه على مدة أخرى لأن استقرار التعامل يفرض احترام
الأوضاع المستقرة ولا يعذر من يدعي حقا سكوته حقبة طويلة من الزمن تفوق ما
أقرّه القانون للقيام.
وحيث وفي سياق ما تقدم فإنّ محكمة القرار المطعون فيه قد تصدت لما
وقعت إثارته من دفع بخصوص عدم وجاهة القول بسقوط الدعوى بمرور الزمن
لتنتهي إلى عدم جديته كما بررت التفاتها عن الأخذ بما تمسك به الطاعنون
المعقبون الآن بشأن جزاء البطلان المطلق في صورة تأسيس الدعوى على أحكام
الفصل 59 من م. ا. ع. وكان قضاؤها متوجا بتعليل سليم قانونا ومبرر واقعا ولا
تثريب عليها في ذلك.
وحيث أضحى القول بوقوع القيام خارج الأجل الأقصى للقيام بالدعوى
المقرر بالفصل 402 من م. ا. ع. في طريقه ضرورة نه ثبت بالاطلاع على
مظروفات الملف أن عقد البيع المراد إبطاله أبرم بين طرفيه منذ 15 فيفري 1995
وأنّ القيام بالدعوى الحالية كان في 18 فيفري 2015 ولم يثبت وجود أي عمل
قاطع لمدة التقادم المنصوص عليها بالفصل 402 متقدّم الذكر طبق ما ورد
بأحكام الفصلين 396 و397 من م. ا. ع. كما ثبت أن المعقب ضده الآن كان
تمسك ومنذ الوهلة الأولى بسقوط الدعوى بمرور الزمن مما يجعل الخدش في
الحكم المنتقد بمخالفته القانون وتحريفه الوقائع في غير طريقه ومردودا على
مثيريه.
]...[
وحيث وتأسيسا على ذلك فإنّ ما عللت به محكمة الدرجة الثانية قضاءها
كان سليما قانونا ومبررا واقعا ولا تثريب عليها في ذلك واتجه لذلك ردّ هذين
المطعنين لعدم وجاهتهما ورفض مطلب التعقيب المقدم أصلا.
وحيث أخفق المعقبون في طلبهم واتجه حجز معلوم الخطية المؤمن من
طرفهم عملا بأحكام الفصل 184 من م. م. م. ت.».
