تبليغ مستندات الطعن إلى محل مخابرة ثبت انقطاع العمل به
قرار الدوائر المجتمعة عدد 430 بتاريخ 21 نوفمبر 2019
«حيث تعلق الطعن في القرار التعقيبي عدد 50277 الصادر في
2018/03/14 بطلب تصحيح الخطإ البين على معنى أحكام الفصل 192 من
مجلة المرافعات المدنية والتجارية.
وحيث اقتضى الفصل 192 المذكور أنه يعتبر الخطأ بيّنا إذا بني قرار الرفض
شكلا على غلط واضح أو اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيّره
غير منطبق أو متى شارك في القرار من سبق منه النظر في الموضوع.
وحيث صدر القرار التعقيبي المطعون فيه برفض مطلب التعقيب شكلا بما
يندرج معه الطعن في قضية الحال في إطار الصورة الأولى للخطإ البين والتي
ينسب فيها إلى القرار الصادر برفض مطلب التعقيب شكلا انبناؤه على غلط
واضح.
وحيث أسست محكمة القرار المطعون فيه قرارها برفض التعقيب شكلا على
مخالفة أحكام الفصلين 7 و8 من م. م. م. ت. لوقوع تبليغ مستندات الطعن إلى
محل مخابرة ثبت انقطاع العمل بمقتضاه.
وحيث عملا بأحكام الفصل 8 من م. م. م. ت. يقع تبليغ المحاضر إلى
الشخص نفسه أينما وجد أو في مقره الأصلي أو في مقره المختار حسب الأحوال
واقتضى الفصل 7 من نفس المجلة أن المقر الأصلي للشخص هو المكان الذي
يقيم فيه عادة والمقر المختار هو المكان الذي يعيّنه الاتفاق أو القانون لتنفيذ
التزام أو للقيام بعمل قضائي.
وحيث ولئن اتّضح بالاطلاع على محضر تبليغ مستندات التعقيب أنه وجه من
المعقبة إلى المعقب ضده بمحل مخابرته بمكتب محاميه السابق الأستاذ أحمد
فرج االله وأن من وجد بالمقر قبل النظير والمؤيدات المصاحبة وأمضى بالأصل
من جهة وأن محضر الإعلام بالقرار المطعون فيه لم يتضمن تعيينا لمحل مخابرة،
فقد أسست محكمة القرار المنتقد قضاءها على عدم تنصيص محضر الإعلام
بالحكم الاستئنافي على محل المخابرة المعتمد في الطور الاستئنافي واقتصاره
على ذكر اسم محاميته بطالعه من جهة وعلى ثبوت التخلي عنه وانقطاع كل
علاقة معه استنادا إلى تصريح المحامي السابق للمعقب ضده لعدل التنفيذ القائم
بتبليغ مستندات الاستئناف إليه بكون المبلغ إليه غيّر محل مخابرته لدى محاميته
الحالية وتوليه تبعا لذلك استيفاء إجراءات التبليغ في الطور الاستئنافي بمكتب
هذه الأخيرة من جهة أخرى.
وحيث يشترط لقبول النظر في الطعن بالخطإ البين المبني على غلط واضح
الوقوف على مدى ترتب الأسباب التي بني عليها قرار رفض مطلب التعقيب
شكلا عن وقوع المحكمة في غلط واضح طبق ما استقرّ على تعريفه فقه قضاء
الدوائر المجتمعة لمحكمة التعقيب على أنه الخطأ الذي لا يمكن الاختلاف في
ثبوته لشدة وضوحه على أن يكون مبنيا على مجرد السهو أو الغفلة لا عن خطإ في
اجتهادها في تطبيق القانون الإجرائي.
وحيث وبالرجوع إلى مستندات القرار المطعون فيه تبين أن الدائرة المصدرة
له تولت الترجيح بين رفض المحامي السابق اعتماد مكتبه كمحل مختار في
الطور الاستئنافي مع التوجيه إلى مقر نائبة المعقب ضده واستيفاء الطاعنة
إلجراءات التبليغ بذلك المقر من جهة وبين قبول من وجد بمكتبه عند تبليغ
مستندات التعقيب لنظير المحضر من جهة أخرى منتهية إلى استنتاج التخلي عن
محل المخابرة السابق وانقطاع كل علاقة معه وبالتالي عدم جواز التبليغ فيه وهو
ما يندرج في إطار صميم اجتهاد المحكمة في مراقبتها لإجراءات الطعن المتبعة
أمامها وتطبيقها للنص القانوني عليها ويخرج عن إطار حالات الطعن بالخطإ
البين المحددة بالقانون بما اتجه معه رفض المطلب أصلا.
وحيث بناء على ذلك يكون موقف المحكمة في القرار المطعون فيه مؤسسا
على تفسير وتأويل لأحكام القانون، أي الفصل 7 من م. م. م. ت.، وهو اجتهاد
خارج عن دائرة الغلط الواضح موضوع أحكام الفصل 192 من م. م. م. ت.
وحيث تبعا لذلك فإن المطلب لا يندرج ضمن الحالات المنصوص عليها
صلب أحكام الفصل 192 من م. م. م. ت.»
