-3-5-5حماية الرسوم والنماذج الصّناعيّة
قرار عدد 66820 صادر بتاريخ 6 نوفمبر2019 صادر عن الدائرة المدنية والتجارية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين ونجلاء المصمودي ونجوى الغربي بحضور المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
« [...] عن المطاعن المتعلقة بالتعويض وإبطال التسجيل والإيداع :
أ/ حول سبب الإبطال والمدة المعيّنة للتعويض وتقديره
وحيث بخصوص إبطال الإيداع عن شركة القرقني ومؤسسة القصطلي فقد
تعلق طلب الإبطال بتقليد ابتكار المدعي في الأصل -فتحي العنابي- المتعلق
بأنموذج لقفص سيدي بوسعيد سواء في شكله الكامل أو شكله النصفي بقطع
النظر عن استعمالاته، وقد تمسك القائم بالدعوى بتوليه إيداع أنموذج القفص
المذكور منذ سنة .1973
وحيث تتعلق الدعوى بشكل القفص في حدّ ذاته بقطع النظر عن استعمالاته،
إذ لم يقع إيداع الفانوس إلا سنة 1988، وقد جاء بالدعوى أن توظيف المدعي
لنموذج القفص كان أول مرة كحاملة أقلام أو ما شاكلها سنة 1973، ثم حوالي
سنة 1982 كقارورة زيت وكحصالة نقود، ثم كحاوية لتصدير التمور ثم أراد
استخراج النموذج من مادة الخزف للضغط على كلفة تصنيعه من مواد أخرى
لتسهيل التعامل في شأنه، ولذلك كان اتصاله بالمدعو فوزي القرقني ويقر
المدعي من جهته أنّ ابتكاره لا يتعلق بالقفص في حد ذاته وإنما بالمادة المصنع
منها وباستعماله كفانوس وكقالب لعدة أغراض. وهو ما انتهت إليه محكمة
الحكم المطعون فيه حين اعتبرت التقليد مسلطا على استعمال شكل القفص في
الإضاءة.
وحيث نصت أحكام الفصل 2 من قانون 06 فيفري 2001 أن أحكام القانون
تنطبق على كل رسم جديد وكل نمط تشكيلي جديد صناعي يتميز عما شابهه
إمّا من حيث شكله العام الذي يميزه ويعرف به ويضفي عليه طابع الجدة، وإمّا
من حيث الأثر والآثار الخارجية التي تكسبه مظهرا خاصا وجديدا وهو نفس ما
نصت عليه أحكام الفصل 1 من أمر 1911 الملغى عدا ما تعلق بالحماية ويخلص
من ذلك أنّ المعيارين المعتمدين في النص هما الجدة والخصوصية المميزة في
الشكل والمظهر الخارجي، فيكون لذلك المظهر الخارجي هو محور المعيارين.
ولم ينص القانون لا على الحجم ولا على اللون ولا على وظيفة أو وجه استغلال
واستعمال النموذج محل الابتكار، وهي أوصاف غير مؤثرة على تميز النموذج
المؤسس على الشكل الخارجي وعلى وقع مظهره على الغير بصفة عامة وعلى
ذوي الخبرة بصفة خاصة. فالأنموذج لا يكون ناتجا عن الوظيفة التي يؤديها أو
عن طريقة تصنيعه بقدر ما هو مظهر وشكل وأثر.
وحيث ثبت أن نموذج قفص «سيدي بو سعيد» من التراث الوطني، هو أمر
مصادق عليه من الجميع ولم تخالفه محكمة الحكم المطعون فيه، إلا أنها أساءت
التقدير فيه حين اعتبرت أن استغلاله كفانوس يستوجب الحماية، والحال أن وجه
استعمال الشيء ليس عنصرا معتبرا في تقدير الجدة والتميز للنموذج، وهو في
حد ذاته قد يتعارض مع مطلق الحماية التي تكون شاملة للنموذج مهما كان
وجه استعماله أو مادة صنعه. ولذلك فإن استغلال شكل قفص «سيدي بوسعيد»
كنموذج مصنع من الخزف لا يشكل أي تعد أو تقليد لإيداع محمي ، باعتباره
من مميزات التراث الوطني الذي لا يمكن أن يستأثر به تاجر أو فنان أو مصنع
معين ولا يحتكره أحد. كما أنّ استغلاله كفانوس هو وجه لإحياء التراث وتثمينه
ّوإثرائه. ولا تأثير له على خصوصيات القفص المميزة له، وليس فيه لذلك أي
تعدّ أو تقليد طالما أنه لا أساس للاستئثار بملكيته على معنى أحكام الفصل 4 من
قانون 6 فيفري .2001
وحيث وعن المدة المعيّنة في التعويض وعملا بأحكام الفصل 7 من م ا
ج، فإن دعوى التعويض ضد كل من فتحي وأحمد القرقني ثم ورثته محصورة
في حدود ما يقتضيه الحكم الجزائي بالإدانة وهي مدة الثلاث سنوات المقررة
لسقوط الدعوى العمومية، فلا تشمل سوى الأفعال الواقعة في بحر تلك المدة
وأما نهايتها فهي محدودة أيضا بأقصى مدة الحماية المقررة بأحكام الفصل 10
من قانون 2001، أي إلى جانفي 2003 بالنسبة إلى فتحي القرقني طالما لم يثبت
خلاف ذلك، وأما بالنسبة إلى أحمد القرقني فتكون نهاية المدة في أكتوبر 2001
تاريخ وفاته وهو حدّ إلزام ورثته ويكون لذلك ما قضت به المحكمة غير متجه
وفيه سوء تقدير وضعف في التعليل ويتعين لذلك تعديله وذلك في خصوص
المدة المعتبرة في التعويض.
وحيث في خصوص بقية الأطراف ورثة بخة القصطلي، يكون التقليد منعدما
في حقه وحقهم لانعدام الإدانة الجزائية، فضلا عما اعتبر في خصوص الحق العام
والمطلق في استغلال التراث الوطني والاستنساخ والاستيحاء منه في حدود ما
هو مميز لذلك النموذج المشاع، بما يجعل القضاء في شأنهم بالتقليد وبإلزامهم
بالتعويض لا أساس له واقعا وقانونا، وهو ما يتعين أيضا نقضه.
ب/ في خصوص طلب إبطال الإيداع
وحيث في خصوص طلب بطلان الإيداع عدد 97016DM المجرى في
19 فيفري 1997 من طرف فوزي القرقني عن شركة القرقني للخزف وسامي
القصطلي عن مؤسسة بخة القصطلي، فهو يتعلق بنموذج القفص في فصل وحيد،
وقد انقضت المصلحة من طلب إبطاله في حق المدعي -فتحي العنابي- بانقضاء
أقصى مدة الحماية المخولة لإيداعه وقد تمت منذ 2003، كما أنّ الحماية التي
تمتع بها هذا الإيداع لشركة القرقني والقصطلي انقضت بدورها منذ سنة 2012
ولم يثبت حصول أي تجديد لها ويعتبر لذلك القضاء بالإبطال غير قائم على
أساس سليم.
وحيث وعلاوة على ذلك فإن طلب البطلان كان أساسه التقليد ولا وجه له
طبق ما سبق بيانه، وهو ما أساءت المحكمة التقدير فيه، ويتعين لذلك نقض هذا
الفرع من الحكم.
وحيث وإضافة لذلك يقتضي استنفاذ الولاية أن تبت المحكمة في المراكز
القانونية لجميع أطراف النزاع فتقضي في حقهم بقبول الدعوى التي أوردها
أو إخراجهم من النزاع وهو ما لم تقم به محكمة الأصل، فقد كانت شركة بخة
القصطلي طرفا في الدعوى الأصلية وهي المستدعاة عدد 7 في العريضة الأصلية
المبلغة بتاريخ 4 أفريل 2001 برقيم العدل المنفذ رفيق بوبكر عدد 55585
دون أن يبت في وضعيتها وفي ذلك مخالفة للإجراءات الأساسية في التقاضي
ّفي استنفاذ الولاية وهي نتيجة الصفة القطعية في الحكم كعمل قانوني كما أن
المحكمة قضت بإبطال النموذج عدد 1 المودع تحت عدد 6DM9701 بتاريخ
19/02/1997 المدرج بالرائد الرسمي عدد 20 لسنة 1997 والذي تم إيداعه
وإشهاره باسم كل من شركة القرقني «خزف فني» وشركة القصطلي «خزف فني»
في حين أن هذه الأخيرة لم يشملها التداعي وترتيبا عليه فإن الإبطال الصادر
في حقها ودون احترام لمبدأ المواجهة يمثل خرقا للإجراءات الأساسية موجبا
للنقض.
وحيث علاوة على ذلك فقد نص الفصل 14 من م. م. م. ت. على ما يلي «يكون
الإجراء باطلا إذا نص القانون على بطلانه أو حصل بموجبه مساس بقواعد النظام
العام أو أحكام الإجراءات الأساسية وعلى المحكمة أن تثيره من تلقاء نفسها».
ومن مبادئ الإجراءات الأساسية أن الدعوى تكون ملك أطرافها وأن الأحكام
ال تصدر إلا بين من شملتهم وأنه لا تصدر على من لم يكن لا طرفا ولا دخيلا
ولا متداخلا ، وقد تبين بالاطّلاع على نص القرار المطعون فيه أنه أقر الحكم
الابتدائي المطعون فيه «عدى الفرع المتعلق بالإبطال وذلك بنقضه في خصوصه
والقضاء من جديد بإبطال النموذج عدد 1 المودع تحت عدد 6DM9701 بتاريخ
...19/2/1997
وحيث تبين بالاطّلاع على مظروفات الملف وبخاصة على نسخة الرائد
الرسمي (عدد 20 لسنة 1997 ص 424،) أن النموذج المحكوم بإبطاله تم
إيداعه باسم كل من شركة القرقني «خزف فني» وشركة القصطلي «خزف فني.»
وبالتأمل من مختلف الإجراءات بداية من عريضة الدعوى وإلى آخر عمل إجرائي
يتضح أن شركة القصطلي خزف فني، لم تكن طرفا في الحكم وفي أيّ مرحلة
منه رغم كونها كانت طرفا منذ تحرير عريضة الدعوى في توجيه الطلبات ضدها
وهو ما يتبين منه أن الحكم المطعون فيه كان مخالفا لأحكام الإجراءات الأساسية
لعدم استنفاذ ولايته على النزاع وعدم البت في وضعية شركة القصطلّي، ومخالفا
لحكام الفصل14 أ م م م مستوجبا من أجل ذلك للنقض .»
