4ـ2ـ12ـ استبعاده الصّلح مع الإدارة دون السعي في الوقوف على حقيقته - رفض الاعتراض شكلا لسقوط العقاب بمرور الزمن
قرار تعقيبي عدد 72093 بتاريخ 12 جوان 2019 صادر عن الدائرة التاسعة برئاسة السيد عبد المجيد بوريقة وعضوية المستشارين السيدين منذر الهذيلي وتوفيق السويدي بمحضر المدعي العام السيد رياض الغربي وبمساعدة كاتب الجلسة السيد جلال الدين العنتير.
« حيث نعى الطاعن على محكمة القرار المطعون فيه خرق أحكام الفصل 4
من م إ ج وتحريف الوقائع باستبعاد كتب الصلح واعتباره غير متعلق بموضوع
قضية الحال.
وحيث اقتضى الفصل 143 من م إ ج في فقرته الأخيرة أن رئيس المحكمة
يختم المرافعة عندما يتبين للمحكمة أن القضية توضحت بشكل كاف وللمحكمة
أن تكلف أحد أعضائها بإجراء بحث تكميلي وفي هذه الصورة تؤخر بقية المرافعة
إلى أجل مسمى.
وحيث رجوعا إلى أوراق الملف يتبين أن المعقب حضر بكافة الجلسات
ورفع بجلسة 2017/10/4 عريضة صلح وتوالى نشر القضية إلى جلسة يوم
2018/1/10 فحضرها المتهم ورفع كتب الصلح مع الإدارة ووصل الخلاص
كما حضر بنفس الجلسة ممثل الإدارة غير أنّ المحكمة وبعد حجز القضية
للمفاوضة والتصريح بالحكم أصدرت حكمها بإقرار الحكم الابتدائي مستبعدة
كتب الصلح المدلى به معللة ذلك بأنه لا يتعلق مرجعه بواقعة الحال كيفما يتضح
من التنصيصات المضمنة به.
وحيث كانت محكمة الموضوع والأمر على ما ذكر مطالبة عملا بالفصل
143 المذكور بعرض كتب الصلح على ممثل الإدارة للمصادقة عليه أو رفضه
وبيان أسباب ذلك أو تعيين أحد المستشارين لإتمام الأبحاث الضرورية بمراسلة
الإدارة لمعرفة إن كان الصلح متعلقا بنفس محضر قضية الحال أو غيره من
المحاضر أو استدعاء المتهم ومجابهته بكون ذلك الكتب غير متعلق بذات
القضية أما وأنها تسلمت كتب الصلح وقضت مباشرة باستبعاده دون السعي في
الوقوف على حقيقته وتعليل موقفها تعليلا كافيا فإنها بذلك تكون قد هضمت
حق الدفاع وخرقت أحكام الفصل سالف الذكر خاصة وأن الإدارة قد وقفت
على الخطأ المادي التي وقعت فيه وتداركت الأمر ببيان وجه الصواب صلب
المكتوب الموجه منها إلى النيابة العمومية والمظروف بالملف.
وحيث أضحى الطعن في طريقه واتجه قبوله تصريحا بنقض القرار المطعون
فيه لهذا السبب.
وحيث ومن جهة أخرى فقد اقتضى الفصل 269 من م إ ج « تنظر محكمة
التعقيب في حدود المطاعن المثارة إلا إذا كان موضوع الحكم غير قابل للتجزئة
ويجب عليها أن تثير من تلقاء نفسها عند الاقتضاء المطاعن المتعلقة بالنظام
العام.»
حيث بمراجعة أوراق القضية يتضح أنّ الحكم الابتدائي عدد 13576 صدر
بتاريخ 2008/6/24 غيابيا في حق المعقب ضده الآن فقام بالاعتراض عليه
بتاريخ 2016/4/8 وعينت القضية الاعتراضية تحت عدد 500 لجلسة يوم
2016/5/3 وبها حضر المتهم وتم قبول اعتراضه من الناحية الشكلية وتأخرت
لجلسة 2016/5/31 وبها بتت محكمة البداية في الأصل بإدانة المتهم وتخطيته
طبق طلبات الإدارة وحذف العقاب البدني فاستأنفه المتهم ورسمت القضية
لدى محكمة الاستئناف بسيدي بوزيد تحت عدد 449 وتم الحكم فيها بقبول
الاستئناف شكلا وفي الأصل بإقرار الحكم الابتدائي إدانة وعقابا.
وحيث اقتضى الفصل 176 من م إ ج « إذا لم يبلغ الإعلام للشخص نفسه أو
لم يتبين من أعمال تنفيذ الحكم أن المظنون فيه حصل له العلم به يمكن قبول
الاعتراض إلى انقضاء أجل سقوط العقاب.»
وحيث رجوعا إلى مظروفات الملف يتضح بالاطلاع على الإعلام بالحكم
الغيابي عدد 13576 الصادر بتاريخ 2008/6/24 أنه وقع الإعلام به لشخص
عمدة المكان بتاريخ 2008/9/12 في حين أنّ الاعتراض عليه وقع بتاريخ
2016/4/8 ّبما يكون قد مرّ على ضرورة تنفيذه ما يقارب الثماني سنوات وأن
الأحكام في مادة الجنح تسقط بمضي خمسة أعوام ويجري أجل السقوط من
يوم الإعلام بالحكم الغيابي إذا لم يقع ذلك الإعلام للمحكوم عليه نفسه كما
هو الشأن في قضية الحال تطبيقا للفصل 349 من م إ ج وعليه فإن قبول اعتراض
المتهم من قبل محكمة البداية والبت في الأصل فيه مخالفة لمقتضيات الفصل
176 المذكور وكان عليها رفضه شكلا لسقوط العقاب بمرور الزمن ومن بعدها
محكمة القرار المطعون فيه التي تغاضت عن التثبت في الأمور الإجرائية وبتّت في
الأصل رغم أنّ المفعول الانتقالي للاستئناف يقتضي منها مراقبة كلّ الإجراءات
والمسقطات.
وحيث أخطأت محكمة الحكم المطعون فيه في تطبيق القانون وخرقت
أحكاما تمس بالإجراءات الأساسية فجاء حكمها باطلا إعمالا لأحكام الفصل
199 من م إ ج واتجه نقضه لهذا السبب أيضا.
وحيث طالما كان الطعن وجيها للأسباب السالف شرحها فإنه يتعين قبوله
تصريحا بنقض الحكم المطعون فيه مع الإحالة.
وحيث يتجه إعفاء الطاعن من الخطية وإرجاع معلومها المؤمن إليه طبق
الفصل 263 من م إ ج.»
