السبب الصحيح الذي ينفي عن الموعود له صفة المماطلة
قرار الدوائر المجتمعة عدد 30973 بتاريخ 21 نوفمبر 2019 «في صحة تعهد الدوائر المجتمعة
حيث اقتضى الفصل 191 من م. م. م. ت. أن القرار الذي تصدره محكمة
التعقيب بالنقض يرجع الطرفين للحالة التي كانا عليها قبل الحكم المنقوض في
خصوص ما تسلط عليه النقض. وإذا كان النقض مع الإحالة على محكمة أخرى
وحكمت هذه بما يخالف ذلك ووقع الطعن في هذا الحكم بنفس السبب الذي
وقع النقض من أجله أولا فإن محكمة التعقيب متألفة من دوائرها المجتمعة تتولى
النظر في خصوص المسألة القانونية الواقع مخالفتها من دائرة الإحالة وإذا رأت
النقض فإنها تبت في الموضوع إن كان مهيأ للفصل. وإذا رأت إرجاع القضية فإن
قرارها يكون واجب الاتباع من طرف محكمة الإحالة.
وحيث قضت محكمة الإحالة بما خالف قرار محكمة التعقيب وأصرت
على رأيها في خصوص المسألة القانونية الواقع النقض من أجلها في مناسبتين
معتبرة أن نكول الواعد قبل حلول أجل وفاء الموعود له بالتزامه بدفع باقي الثمن
يعفي هذا الأخير من العرض والتأمين إلى حين إبرام البيع النهائي بالتراضي أو
بالتقاضي وأن النص القانوني المنطبق على طلب إتمام البيع عند تراجع الواعد
هو الفصل 291 من م. ا. ع.، فيما اعتبرت محكمة التعقيب أنه لا حق للموعود له
في طلب إبرام البيع النهائي طالما لم يوف بالتزامه في الأجل المحدد بوعد البيع
عملا بأحكام الفصلين 246 و294 من م. ا. ع.
وحيث أسس المعقب طعنه الحالي على نفس السبب القانوني الذي سبق من
أجله الطعن أمام محكمة القانون والتي خالفت محكمة الإحالة قرارها بما انعقد
معه التعهد السليم لهذه المحكمة بدوائرها المجتمعة وفق مقتضيات الفصل 191
من م. م. م. ت. في خصوص هذا السبب.
عن المطعن الأول المتعلق بخرق أحكام الفصل 377 من م. ح. ع:.
حيث لم يسبق للطاعن التمسك بهذا المطعن ولم يتسلط عليه النقض في
القرار التعقيبي السابق ولم تتعهد به محكمة الإحالة بما اتجه معه رفضه.
عن المطعن الثاني المتعلق بخرق أحكام الفصلين 246 و294 من م. ا. ع:.
حيث يتمثل الإشكال القانوني في هل أن نكول الواعد عن إتمام البيع النهائي
يعفي الموعود له بالشراء من عرض وتأمين باقي الثمن أم يكون مطلوبا في كل
الأحوال بعرضه ثم تأمينه؟
وحيث تفترض الإجابة عن المسألة الخلافية تحديد النص المنطبق على طلب
إتمام البيع النهائي في صورة نكول الواعد بتعبيره عن رجوعه في التزامه بالبيع قبل
حلول التاريخ المحدد لإبرام البيع النهائي وقبض باقي الثمن إن كان الفصل 291
من م. ا. ع. على اعتبار أنّ تراجع الواعد يعفي الموعود له من العرض والتأمين
إلى حين إبرام البيع النهائي أم الفصلين 246 و294 من نفس المجلة على اعتبار
أن عدم وفاء الموعود له بالتزامه بتأمين الثمن عند حلول الأجل لا يخوله مطالبة
الواعد بإتمام ذلك البيع.
وحيث يتطلب تحديد النص المنطبق تكييف الالتزامات المحمولة على
الطرفين بمقتضى وعد البيع المبرم بينهما بالنظر إلى صبغتها التبادلية وآثارها
المرتبطة بحلول أجل يفترض فيه تزامن الوفاء من الطرفين معا ما لم يقتض
الاتفاق تعجيل أحدهما بما عليه ثم بيان أثر نكول الواعد والتنازع القضائي حول
إتمام البيع على حلول التزام الموعود له بدفع باقي الثمن.
وحيث تضمن الوعد بالبيع موضوع قضية الحال التزاما من الموعود له بدفع
باقي الثمن عند إتمام البيع النهائي واتفاقا من الطرفين على تحديد موعد إمضاء
البيع النهائي بمضي ثلاثة أشهر من تاريخ إبرام وعد البيع بما يتجسم معه تنفيذ
التزامات الطرفين في أداء الثمن من جانب الموعود له مقابل حصوله من الواعد
على إمضاء سند نقل ملكية المبيع موضوع التعاقد إليه وذلك بمجرد حلول الأجل
الاتفاقي.
وحيث يعتبر الوعد بالبيع موضوع النزاع وعدا ملزما للجانبين ويخرج بطبيعته
تلك عن نطاق الالتزام الانفرادي المنصوص عليه بالفصل 18 من م. ا. ع:.
«مجرد الوعد لا يترتب عليه التزام». فهو وعد بالبيع ملزم لجانبيه يختلف عن
مجرد الوعد ويقترب لعقد البيع بما يرتبه من التزامات تبادلية.
وحيث ينتج عن الصبغة التبادلية والمتزامنة لالتزامات طرفي وعد البيع الملزم
للجانبين أثران هامان، أوّلهما أنّ لكل منهما حقّا شخصيّا وواجبا، فكلاهما دائن
ومدين بالقيام بعمل في العلاقة التعاقدية وثانيهما أن العقد شريعة الطرفين ولا
يجوز لأي منهما الرجوع في تعهداته إلا برضائهما، فيما يعد الأجل الاتفاقي
العنصر المحدد للمماطلة وهي صفة تستوجب نسبتها إلى أحد الطرفين الوقوف
على مركزه في العلاقة التعاقدية إن كان دائنا أو مدينا بالنظر إلى الالتزامات
المتبادلة بينهما ومدى تزامن واجبهما في تنفيذها من جهة وإلى شروط الوفاء
واجبة الاتباع قانونا من جهة أخرى.
وحيث ولئن كان الأصل في الأمور أن الموعود له يعد مدينا بأداء باقي الثمن
في الموعد المحدد فيما يعد الواعد دائنا بذلك الالتزام فإذا أتم الموعود له ما
عليه انقلبت مراكزهما ليصبح الواعد مدينا بإمضاء البيع النهائي والموعود له دائنا
له بذلك، وأنه إذا حل الأجل دون أداء الموعود له للثمن عد مبدئيا مماطلا لا
يحق له إجبار الواعد على الوفاء عملا بالفصل 246 المذكور، فقد عرف المشرع
بالفصلين 268 و269 من م. ا. ع. المماطلة بأنها تأخر المدين عن الوفاء بما التزم
به لسبب غير صحيح وذلك بمضي الأجل المحدد بالعقد أو بإنذاره بالوفاء في
أجل معقول في غياب تعيين للأجل في العقد.
وحيث يمثل السبب الصحيح المبرر للتأخر في الوفاء والذي ينفي عن المدين
صفة المماطلة السبب المانع من مباشرة الوفاء على معنى الفصل 282 من م. ا. ع.
وتندرج مماطلة الدائن في هذا الإطار فيما يبقى تقدير غير ذلك من الأسباب من
الأمور الاجتهادية الخاضعة لمحاكم الأصل وذلك بالنظر إلى طبيعة الالتزامات
ومدى تقدم بعضها على الآخر ومدى اقتضاء التعجيل ببعضها سواء بموجب
العقد أو بحسب ما تقتضيه العادة والعرف.
وحيث ولئن اشترط الفصل 284 من م. ا. ع. لوصف الواعد بالمماطل وفاء
الموعود له بما عليه على الوجه المقرر بالعقد وطبق ما تقتضيه طبيعة الالتزام أو
عرضه عليه ذلك وامتناعه عن القبول سواء كان بوجه صريح أو سكوتا منه أو مغيبا
وقت لزوم مباشرته للوفاء الأمر الذي جاء ليدعمه الفصلان 289 و294 من م. ا.
ع. بالتنصيص على أن مماطلة الدائن لا تكفي لبراءة ذمة المدين وأن عليه عرض
باقي الثمن في الأجل الاتفاقي وتأمينه مع الإعلام بالتأمين، فإن النزاع في قضية
الحال لا يتعلق بإثبات مماطلة الدائن بعد حلول الأجل الاتفاقي لتبرير التأخر
في الوفاء بالثمن من طرف المدين وإنما بمدى وجود سبب صحيح ينفي عن
الموعود له صفة المماطل على معنى الفصل 268 من م. ا. ع. ويبرر عدم احترامه
لجراءات العرض والتأمين المحمولة على المدين في صورة مماطلة الدائن.إ
وحيث أعفى الفصل 291 من م. ا. ع. المدين من عرض ما عليه إذا كان الدائن
قد صرح بأنه لا يقبل إجراء العمل بالالتزام معتبرا أن مجرد دعوة هذا الأخير
إلتمام الملتزم به تقوم مقام العرض الحقيقي، وثبت قيام المعقب ضده بدعوة
المعقب لتسلم باقي الثمن وإتمام البيع النهائي الأمر الذي مثل معه عدم استعداد
الواعد لإمضاء البيع النهائي وتعبيره عن ذلك صراحة لمعاقده قبل حلول الأجل
ثم عدم امتثاله لدعوته سببا صحيحا مبررا لعدم مراعاة الأجل الاتفاقي ولعدم
القيام بإجراءات العرض والتأمين في دفع باقي الثمن.
وحيث خلافا لما تمسك به الطاعن من وجوب لتطبيق أحكام الفصل 294
من م. ا. ع. على صورة الحال، فإن ما صدر من عدول صريح وغير مبرر قانونا
من الواعد بالبيع عن إتمام البيع بموجب المحضر عدد 3347 المؤرخ في 3
جوان 2006 وتوجيهه مكاتبة للبنك مانحة القرض لمعاقده يعلمها بتراجعه عن
الوعد بالبيع ويطالبها بعدم منح القرض للموعود له بعد أن ثبت أنّ هذا الأخير قد
وفر المبلغ المالي كاملا كلها عناصر تستوجب تطبيق الفصل 291 من م. ا. ع.
واستبعاد انطباق الفصل 294 من نفس المجلة.
وحيث لا يلزم الفصل 291 المذكور المدين أن يعرض ما عليه في صورتين
أولها «إذا كان الدائن قد صرح له بأنه لا يقبل إجراء العمل بالالتزام... ففي
الصورتين يقوم مجرد استدعاء المدين للدائن مقام العرض الحقيقي.»
وحيث طالما ثبت توفر شروط انطباق الفصل 291 فلا حق للطاعن في
التمسك بأحكام الفصل 294 من نفس المجلة.
وحيث علاوة على ذلك وفضلا عما يتطلبه تطبيق أحكام الفصلين 246 و294
من م. ا. ع. من توفر صفة المماطل في المدين بعد ترتيب التزامات الطرفين زمنيا
حسب طبيعة العقد وموضوعه والوقوف على مدى قيام أحدها سببا باعثا موجها
اللتزام الآخر بغاية تحديد مَن مِنهما قد أخل بالتزاماته ليجيز للطرف الآخر الدفع
بعدم التنفيذ كأن يكون الطالب تخلف عن دفع الثمن في عقد بيع ويطالب معاقده
بتسليم المبيع، فإن نكول الواعد بتعبيره المسبق وقبل حلول الأجل عن امتناعه
عن الوفاء بالتزامه يمثل من جهته تنصلا صريحا من التزامه ويجعله في مركز
المدين تجاه الموعود له ما لم يعرب من جديد عن استعداده لتنفيذ التزامه بالبيع
مقابل دفع الثمن وهو ما يخول للموعود له إجباره على الوفاء مع اعتبار تراجعه
سببا صحيحا يبرر عدم تقيد الموعود له بطرق ومراحل الوفاء بالثمن ولا بأجل
تنفيذ التزامه.
وحيث بناء على ما سلف بسطه لم ينطو القرار المنتقد على أي خرق لأحكام
الفصلين 246 و294 من م. ا. ع. وإنما كان سليم المبنى باحتكامه إلى مقتضيات
الفصلين 273 و291 من نفس المجلة واعتباره أن دعوة الموعود له للواعد الناكل
لتنفيذ التزامه بإمضاء البيع النهائي وقبض باقي الثمن يعفيه من التأمين المسبق
النتفاء صفة المماطل فيه من جهة ولارتباط التزامه بدفع باقي الثمن بالتزام الواعد
بإمضاء العقد النهائي من جهة أخرى واتجه رفض مطعن المعقب في هذا الشأن.
وحيث لم يرد بمستندات الطعن ما من شأنه أن يوهن القرار المنتقد بما اتجه
معه رفض مطلب التعقيب أصلا.»
