الناحية القانونية وتعين لذلك رد هذا المطعن لعدم وجاهته.» -3-7أنواع المقر- تبليغ المؤيدات إلى المدّعى عليه.
قرار تعقيبي عدد64697 بتاريخ 21 أكتوبر 2019 صادر الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارتين السيدتين مريم البكوش وعربية الطويهري وبحضور المدعي العام السيد سفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
-«عن المطعن المأخوذ من خرق أحكام الفصلين 8 و71 من م. م. م. ت.
حيث لا خلاف في كون التبليغ في القانون التونسي يجري وفق إجراءات
ضبطها المشرع تستند إلى وضع حلول متعددة كل ذلك بغاية تبليغ الأوراق إلى
أصحابها حتى تستجيب لمبدأ المواجهة وتضمن بالتالي حق الدفاع وقد ميّز
المشرع في هذا الصدد بين الإجراءات العادية التي يتم فيها التبليغ إلى الشخص
المعني بالأمر أو إلى الأشخاص الذين نص عليهم القانون والإجراءات الاستثنائية
التي يتم اتباعها في صورة عدم وجود من يتسلم الوثيقة المبلغة أو امتناع من وجد
من تسلمها وفي صورة ما إذا كان المبلّغ إليه مجهول المقر، إلّ أنّ ما يجمع بين
الإجراءين هو المقر كمكان وفضاء مادي لعملية التبليغ يترتب عن عدم احترامه
البطلان وتتمثل الإجراءات الاستثنائية طبقا للفصل 8 من م. م. م.ت. أولا في
صورة عدم وجود من يتسلم النظير أو امتناع من وجد بالمقر من تسلمه وهما
حالتان لا تختلف الإجراءات بشأنهما باستثناء أنّه في صورة عدم وجود من يتسلم
النظير يتم ترك نسخة من محضر الإعلام بالمقر خلافا للصورة التي يرفض فيها
من وجد من تسلم النظير إلّ أنّ المشرع وحّد بين الإجراءين في النتيجة بأن أوجب
على عدل التنفيذ في الحالتين أن يودع نسخة من محضر الإعلام أو التبليغ في
ظرف مختوم لدى كتابة محكمة الناحية أو عمدة المكان أو مركز الأمن الوطني أو
الحرس الوطني وأن يوجه مكتوبا مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ إلى مقر
المطلوب يعلمه فيه بتسليم النظير إلى من ذكر ويخلص من ذلك ومن قراءة الفقرة
الأخيرة من الفصل 8 من م. م. م. ت. أنّ المشرع ولئن أفرد صورة عدم وجود
من يتسلم النظير بفقرة مستقلة عن الصورة التي يرفض فيها من وُجد تسلّمه إلّ أنّه
سوّى بينهما في الأثر المترتب عن الفقرتين بأن فرض على عدل التنفيذ توجيه
مكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ إلى مقر المتوجه إليه وهو أمر يجد
تفسيره في أساسين يتمثل الأول في عدم اختلاف النتيجة بين ما إذا لم يجد عدل
التنفيذ أحدا بالمقر أو رفض من وجد من تسلم النظير كما يتمثل الأساس الثاني
في أنّ العبرة هي بالتبليغ القانوني وليس الواقعي لأنّه حتى إذا ما ترك عدل التنفيذ
نسخة من محضر التبليغ بالمقر وحتى إذا ما علم المبلغ إليه واقعيا بذلك فإنّ ذلك
ل يعتدّ به.ا
وحيث أنّه وللاعتبارات المذكورة كرّس المشرع إجراء موحدا للصورتين
المشار إليهما ورد بصيغة الوجوب بالفقرة الخامسة من الفصل 8 من م. م. م.
ت. على خلاف ما نص عليه بالفقرتين الثالثة والرابعة وهو ما يخلص منه تأكيده
وحرصه على لزوم الإدلاء بما يثبت الإبلاغ كضمان حقيقي وأنّ التتمة الحتمية
لجراءات التبليغ تكمن في علامة البلوغ.إ
وحيث ولئن كان العمل الإجرائي يقوم على الشكل والوسيلة التي يحددها
القانون في الغرض إلّ أنّ الإجراء يختلف شدة ومرونة من عمل إلى آخر على
غرار المكتوب مضمون الوصول مع الإعلام بالبلوغ الواجب توجيهه للمبلغ
إليه الذي شدد عليه المشرع كإجراء يمثل قاعدة صحة للعمل ونص عليه صراحة
كإجراء أساسي خلافا لبعض العناصر التي أوردها المشرع في العمل الإجرائي
والتي ترتبط بحصول الضرر الذي يتمحور في حق الدفاع وعدم إيصال العلم
بالعمل المراد تبليغه وهو ما لم يثبت في النزاع الماثل باعتبار ثبوت إشعار المعقب
ضدها بالإجراء المتّخذ ضدها حسبما تؤكده علامة البلوغ المظروفة بالملف التي
كانت ممضاة من قبل من مثلها.
وحيث أنّ القول باختلال التبليغ من هذه الوجهة أضحى في غير طريقه واتّجه
لذلك ردّ هذا المطعن.
-عن المطعن المأخوذ من خرق الفصل 71 من م. م. م. ت.
وحيث اقتضى الفصل 71 من م. م. م. ت. أنّه «تبطل عريضة الدعوى ..:
أولا : إذا وقع فيها خطأ أو نقص في بيان اسم ولقب المدعى عليه أو المحكمة
أو تاريخ الجلسة أو إذا لم تقع مراعاة مواعيد الحضور.
ثانيا : إذا لم يقع التنبيه على المدعى عليه بما أوجبته الفقرة الثانية من الفصل
70 أو لم تبلغ إليه نسخة من مؤيدات الدعوى.
ويزول البطلان بحضور المدعى عليه أو محاميه إذا كان الخلل من الصنف
الوارد بالفقرة الأولى وبتقديم الجواب عن الدعوى إذا كان الخلل موضوع الفقرة
الثانية وعلى المحكمة أن تقضي من تلقاء نفسها ببطلان عريضة الدعوى إذا تبين
بطلانها وذلك عند تخلف المدعى عليه أو محاميه عن الحضور أو عن تقديم
الجواب بحسب الأحوال.»
وحيث أنّه بالرجوع إلى محضر الاستدعاء للجلسة أمام المحكمة الابتدائية
بالمهدية عدد 81475 المؤرخ في 2011/03/31 المتضمن لعريضة الدعوى
أنّ المؤيدات الواقع تبليغها للمدعى عليها تتمثل في نسخة من عقد الإشغال
ونسخة من محضر تنبيه مجرى بتاريخ 2011/02/08 بموجب الرقيم عدد
80244 في حين تبين بالرجوع إلى كشف المؤيدات المظروفة بالملف وما
تضمنه الحكم الابتدائي من تنصيص بشأن المؤيدات المدلى بها أنّ المدعية أدلت
بمؤيدات إضافية عما تمّ تبليغه للمدعى عليها تتمثل في :
-قائمة في المبالغ المتخلدة بذمة المطلوبة.
-نسخة مطابقة للأصل من الفاتورة عدد 0900105 بتاريخ .2009/11/28
-عدد 4 نسخ مطابقة للأصل من قائمة الحسابات والحاملة للخصم من
الضمان.
وحيث عللت محكمة القرار المطعون فيه ردها للدفع المتعلق ببطلان عريضة
الدعوى لعدم تبليغ كل المؤيدات بالقول إنّ «المدعية سلمت صحبة عريضة
الدعوى للمدعى عليها نسخة من عقد الإشغال ونسخة من محضر تنبيه مجرى
بواسطة عدل التنفيذ مراد الحكيم بتاريخ 2011/02/08 حسب رقيمه عدد
80244 وأنّ ما تمّ إضافته من مؤيدات كان أثناء نشر القضية لدعم موقفها لا
يتعارض مع أحكام الفصل 69 من م. م. م. ت.».
وحيث أنّ التعليل المنتهج من قبل المحكمة المذكورة ينطوي من جهة أولى
على تحريف للوقائع على اعتبار أنّه لم يثبت من خلال الرجوع إلى محاضر
الجلسات التي نشرت بها القضية الابتدائية أنّ المدعية قد أضافت مؤيدات أثناء
نشر الدعوى الأمر الذي يؤكده كشف المؤيدات الذي نص على مؤيدات غير التي
تم تبليغها صحبة عريضة الدعوى، ومن جهة ثانية على خرق للقانون على اعتبار
أنّه قد ثبت عدم تبليغ المؤيدات التي انبنى عليها الادعاء للمدعى عليها ولم يقع
تلافي هذا الخلل على النحو الذي اقتضاه القانون أي بالجواب عن الدعوى.
وحيث أنّ عدم تبليغ كل المؤيدات التي انبنى عليها الادعاء للمدعى عليها
التي لم تحضر ولم تجب عن الدعوى يجعل عريضة الدعوى باطلة وأنّ ما عللت
به محكمة القرار المطعون فيه ردها للدفع بذلك ينطوي على سوء تطبيق للفصل
71 من م. م. م. ت. وضعف في التعليل بما لا يسع معه إلّ اعتبار هذا المطعن
