-2-1-8 دعوى إبطال حكم التبتيت مخوَّلة لمن تضرر من حكم التبتيت لأسباب لاحقة له
قرار تعقيبي عدد 65310 بتاريخ 2019/10/30 صادر عن الدائرة المدنية والتجارية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارين السيدة نجوى الغربي والسيد محمد المعز العروسي وبحضور المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة الكاتبة السيدة عائدة اسكندر.
«حيث تعلق الإشكال القانوني المطروح إن كانت المدينة التي كانت طرفا في
حكم التبتيت تدفع ببطلانه على معنى مقتضيات الفصل 427 من م. م. م. ت. بناء
على استحقاقها للعقار الواقع التفويت فيه بموجب التبتيت للغير ولبطلان إجراء
العقلة العقارية بما أنها أجريت على أساس أن العقار المعقول عقار غير مسجل.
وحيث تجدر الإشارة أنّ حكم التبتيت يمتاز بطبيعة خاصة إذ يمثل آخر
المراحل في التنفيذ على مكاسب المدين قصد تمكين الدائن من استخلاص
دينه فهو ليس بالحكم الذي تتولى بموجبه المحكمة المتعهدة بالنظر في فصل
المنازعات والخصومات القضائية المعروضة عليها بل إجراء تنفيذي يتم عن
طريقه بيع عقار المدين لفائدة أحد المزايدين تحت إشراف ومراقبة القضاء وهو
ما دفع الفقهاء إلى اعتباره عقدا قضائيّا خاصة أنّ المشرع التونسي منع وحجر
الطعن فيه بأيّ وجه من وجوه الطعن العادية إلّ عبر الإبطال (فصل 427 من م. م.
م. ت.) إذا تعلق الأمر بخلل شاب أعمال التبتيت أو الأعمال اللاحقة أو إذا ادعى
الغير استحقاقه للعقار الواقع تبتيته أمّا إذا تعلق الأمر بإخلالات شابت إجراءات
العقلة العقارية فتكون مناط دعوى معارضة على معنى الفصلين 437 و438 من
م. م. م. ت.
وحيث وبالرجوع إلى ملف القضية ولئن دفعت الطاعنة بمسألة استحقاقها
للعقار الواقع تبتيته فلقد فوتت على نفسها الدفع به بعدم رفعها لدعوى معارضة
ولا يصح لها إثارته بعد البتة نظرا لكونها لسيت لها صفة الغير الذي تسلطت العقلة
على أملاكه بل هي المدين الأصلي أولا وقد شملتها إجراءات التبتيت ثانيا ووفقا
لحكام الفصلين439 أ و462 من م. م. م. ت. فإنّ دعوى الاستحقاق يثيرها الغير
ّالذي ليست له صفة المدين ولا المسؤول بالتنفيذ ويدعي ملكية المعقول وبما أن
الطاعنة تحمل صفة المدينة الأصلية وكانت طرفا في العقلة ليس لها التمتع بأوجه
الحماية التي خولها الفصل 427 من م. م. م. ت. فدعوى الإبطال مخولة لمن
تضرر من حكم التبتيت ولأسباب لاحقة له ولا تثار على أساس الاستحقاق ممّن
له صفة المدين وكان حاضر في العقلة.
وحيث في خصوص الدفع المتعلق باختلال إجراءات العقلة العقارية
لمخالفتها لمقتضيات الفصل 453 من م. م. م. ت. بما أنّها أجريت على أساس
أنّ العقار المعقول هو عقار غير مسجل في حين أنّه مرسم بدفاتر الملكية العقارية
ففضلا على أنّه لا شيء بملف القضية يستشف منه أنّ العقار المذكور هو عقار
مسجل إذ حتى سند تملك الطاعنة لم يتضمن أيّة إشارة إلى كون مشتراها عقار
مرسم أو جزء من رسم عقاري فإنّ الدفع المذكور يكون موضوع دعوى معارضة
على معنى الفصلين 437 و438 من م. م. م. ت. بما أنّ الطعن يتعلق بإجراء
يسبق عملية التبتيت ويهم الإجراءات التحضيرية الممهدة لعملية بيع العقار جبريا
عبر عقلته ومنع المدين وحائزه من التصرف فيه إلى حين التنفيذ وبالتالي على من
يدفع بوجود إخلالات قانونية في عملية عقلة العقار ومخالفة الإجراءات الواردة
بمجلة المرافعات المدنية والتجارية أن يثير ذلك قبل جلسة البتة أمام الدائرة
المتعهدة بالإشراف على عملية بيع العقار في إطار دعوى معارضة مناط الفصلين
المشار إليهما ولا ينتظر تبتيت العقار ومصادقة المحكمة ومعاينتها للبيع لفائدة
آخر مزايد ليطعن في صحة إجراءات التبتيت عبر الطعن بالإبطال في الحكم
الصادر في الغرض إذ يعدّ قد فوّت على نفسه حقه في وضع حدّ لإجراءات
التبتيت وإبطال عملية التبتيت عبر تقاعسه في القيام بدعوى معارضة فإثارة مسألة
مخالفة الفصل 453 من م. م. م. ت. الذي يفرض طريقة معينة عند عقلة عقار
مسجل تختلف عن عقلة العقار غير المسجل لا يمكن إثارتها إلّ في إطار دعوى
معارضة وليس في إطار قضية في إبطال حكم التبتيت طالما أنّ إجراءات العقلة
العقارية سابقة في التوقيت لأعمال التبتيت ويعد كل طرف له علاقة بالموضوع
على علم بالمسألة ولا يحق له تبعا لذلك إلّ الدفع بها في نطاق دعوى معارضة
مثلما سبق الإشارة إلى ذلك.
وحيث تكون محكمة القرار المنتقد قد أحسنت تطبيق القانون وأسّست
حكمها ممّا له أصل ثابت من أوراق الملف لما لم تستجب لطلب الطاعنة الآن في
إبطال حكم التبتيت عـ20247ـدد بعد أن ثبت لها عدم صحة المطاعن المتمسك
بها من قبل المستأنفة.»
