I فقه القضاء -أقرارات الدوائر المجتمعة -قرارات الدوائر المجتمعة في المادة المدنية مرافعات مدنية وتجارية ❍ خطأ بيّن: مراقبة صحة التبليغ
قرار صادر عن الدوائر المجتمعة عدد 390 بتاريخ 10 جانفي 2019
«حيث تأسس الطعن في القرار التعقيبي عدد 34950 على الخطإ البيّن على
معنى أحكام الفصل 192 من م. م. م. ت.
وحيث اقتضى الفصل 192 المذكور أنه يعتبر الخطأ بيّنا إذا بني قرار الرفض
شكلا على غلط واضح أو اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيّره
غير منطبق أو متى شارك في القرار من سبق منه النظر في الموضوع.
وحيث صدر القرار التعقيبي المطعون فيه برفض مطلب التعقيب شكلا بما
يندرج معه الطعن في قضية الحال في إطار الصورة الأولى للخطإ البين والتي
ينسب فيها إلى القرار الصادر برفض مطلب التعقيب شكلا انبناؤه على غلط
واضح.
وحيث ولئن لم يحدد المشرع مفهوم الغلط الواضح فقد دأب فقه قضاء
محكمة التعقيب على اعتبار أنه الغلط الذي لا يمكن الاختلاف في ثبوته لشدة
وضوحه على أن يكون مبنيا على مجرد السهو أو الغفلة.
وحيث ورد بمستندات القرار المنتقد أن الطعن لم يستكمل الشكل القانوني
لعدم الإدلاء ببطاقة الإعلام بالبلوغ المتعلقة بمحضر تبليغ مستندات التعقيب
الواقع على معنى أحكام الفصل 8 من م. م. م. ت.
وحيث بنت المعقبة أسباب طعنها على احترامها لإجراءات الفصل 185 من
م. م. م. ت. من جهة ووقوع التبليغ كما يجب بالمقر المختار للمعقب ضده الأمر
الذي يغني عن الإدلاء ببطاقة الإعلام بالبلوغ المتعلقة بتبليغ المستندات إلى مقره
الأصلي على معنى أحكام الفصل 8 من م. م. م. ت. من جهة أخرى.
وحيث يقتضي الوقوف على مدى وقوع المحكمة في غلط واضح مراقبة
مدى تطابق ما جاء بمستندات قرارها مع واقع الوثائق المظروفة بالملف ومدى
اطلاعها عليها وأخذها بها دون الخوض في مسائل تدخل في صميم اجتهادها في
تطبيق النص الإجرائي.
وحيث ثبت لهذه المحكمة أنه تمّ تبليغ مستندات التعقيب إلى المعقب ضده
بعنوانين أولهما باعتباره مقره الأصلي حيث امتنع من وجده عدل التنفيذ من تسلم
النظير فتولى هذا الأخير التبليغ على معنى أحكام الفصل 8 من م. م. م. ت،.
وثانيهما بمكتب محاميته التي قبلت النظير وأمضته باعتباره مقره المختار.
وحيث تبعا لمعاينة وقوع التبليغ كيفما ذكر فإنه يتعين على هذه المحكمة النظر
في مسألتين تتعلق الأولى بالوقوف على مدى سهو محكمة القرار المنتقد عن
وقوع التبليغ بمقر آخر غير المقر الأصلي باعتباره مقرا مختارا للمعقب ضده،
ومدى إغفالها لمراقبة صحة الإجراء من عدمه وتأثير هذا السهو إن وجد على
قرارها من جهة، فيما تتعلق المسألة الثانية بمدى جواز مراقبة ما انتهت إليه الدائرة
التعقيبية في خصوص عدم تقديم بطاقة الإعلام بالبلوغ كخلل إجرائي يرتب
سقوط الإجراء في إطار التعهد بموجب الطعن بالخطإ البين من جهة أخرى.
وحيث وفي خصوص المسألة الأولى المتعلقة بمدى سهو محكمة القرار
المنتقد عن وجود مقر مختار تمّ التبليغ فيه ومدى تأثير ذلك على قرارها، ولئن
لم تتضمن مستندات القرار المنتقد أيّ إشارة إلى التبليغ الواقع بمقر محامية
المعقب ضده على أنه مقره المختار ولا إلى وجود تعيين لمقر مختار أو لمحل
مخابرة بمحضر الإعلام بالحكم الاستئنافي من عدمه، فقد تبين بالرجوع إلى
ّالقرار الاستئنافي ومحضر الإعلام به أنه لا أثر فيهما لتعيين المعقب ضده لأي
محل مخابرة يقع التبليغ إليه فيه، كما خلا الملف مما يفيد إعلام المعقب ضده
للمعقبة بتعيينه لمحلّ مخابرة يقع تبليغ الطعون إليه فيه، مما لا مجال معه لاعتبار
المحكمة قد سهت عن وجود مقر مختار يصح التبليغ فيه.
وحيث وطالما لم يثبت تعيين المعقب ضده لمقر مختار يمكن الاعتداد به في
التمسك بصحة إجراءات التبليغ، فإنه لا يمكن أن يعاب على المحكمة المصدرة
لقرار الرفض شكلا التفاتها عن وقوع ذلك التبليغ وعن مراقبة صحته من عدمها
واكتفاءها بمراقبة التبليغ المجرى على معنى الفصل 8 من م. م. م. ت. إلى المقر
الأصلي للمبلغ إليه وهو المقر المعتمد في جميع الإجراءات السابقة والمعين
بكل من الحكم الاستئنافي وبمحضر الإعلام به.
وحيث وفضلا عن عدم وقوع المحكمة المصدرة للقرار المنتقد في سهو أو
غفلة أدى بها إلى إصدار قرار الرفض شكلا، فإن مراقبة صحة التبليغ والنقاش
حول مدى اعتماد المقر المختار على فرض وجوده أو مدى أولويته على المقر
الأصلي أو مدى تمتع المبلغ بالخيار في صورة وجود مقرين للمبلّغ إليه يخرج عن
إطار حالات الطعن بالخطإ البين المحددة حصرا بالقانون باعتباره من المسائل
الخاضعة إلى اجتهاد الدائرة في مراقبتها للإجراءات المتبعة أمامها.
وحيث وفي خصوص المسألة الثانية المتعلقة بمدى تأثير الإدلاء ببطاقة
الإعلام بالبلوغ المتعلقة بتبليغ مستندات التعقيب على صحة الإجراءات ومدى
انضواء ذلك ضمن الصور المقبولة للطعن بالخطإ البين، ولئن اختلف موقف
دوائر محكمة التعقيب في شأن جزاء عدم الإدلاء ببطاقة الإعلام بالبلوغ فاعتبر
بعضها أنّ ذلك يعدّ من المسقطات تطبيقا لأحكام الفصل 185 من م. م. م. ت.
فيما ذهب البعض الآخر إلى اعتبار ما أثبته محضر التبليغ بوصفه محضرا رسميا
يغني عن الإدلاء بها طالما راقبت المحكمة صحة العنوان المتوجه إليه، فإن ذلك
يبقى من المسائل الاجتهادية التي لا يمكن مناقشتها في إطار حالات الطعن
بالخطإ البين المحددة حصرا بالقانون.
وحيث لا يمكن الاعتداد بتقديم علامة البلوغ لدى هذا الطور ولو أنها تثبت
حصول التبليغ كما يجب في المقر الأصلي الواجب التبليغ فيه في صورة الحال،
ضرورة أنّ الطعن بالخطإ البين لا ينقل حق مراقبة الإجراء في المطلق إلى هذه
المحكمة وإنما يقتصر النظر على التثبت في مدى وقوع المحكمة التي قضت
برفض مطلب التعقيب شكلا في غلط واضح عند مراقبتها للإجراء في تاريخ
نظرها.
وحيث بناء على ما سلف بسطه بات الطعن بالخطإ البين مسلطا على مسائل
اجتهادية يرجع التقدير فيها إلى الدائرة التعقيبية المصدرة للقرار المنتقد ويخرج
بالتالي عن مناط تعهّد هذه المحكمة بما اتجه معه رفضه أصلا .»
