عدم تقديم بطاقة الإعلام بالبلوغ المتعلقة بتبليغ مستندات الطعن
قرار صادر عن الدوائر المجتمعة عدد 403 بتاريخ 14 مارس 2019
«حيث تعلق الطعن في القرار التعقيبي عدد 46652 بطلب تصحيح الخطإ
البين على معنى أحكام الفصل 192 من م. م. م. ت.
وحيث اقتضى الفصل 192 المذكور أنه يعتبر الخطأ بينا إذا بني قرار الرفض
شكلا على غلط واضح أو اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيره
غير منطبق أو متى شارك في القرار من سبق منه النظر في الموضوع.
حيث صدر القرار التعقيبي المطعون فيه برفض مطلب التعقيب شكلا بما
يندرج معه الطعن في قضية الحال في إطار الصورة الأولى للخطإ البين والتي
ينسب فيها إلى القرار الصادر برفض مطلب التعقيب شكلا انبناؤه على غلط
واضح.
وحيث ولئن لم يحدد المشرع مفهوم الغلط الواضح فقد دأب فقه قضاء
محكمة التعقيب على اعتبار أنه الغلط الذي لا يمكن الاختلاف في ثبوته لشدة
وضوحه على أن يكون مبنيا على مجرد السهو أو الغفلة، وأنّ الوقوف على مدى
وقوع المحكمة فيه يقتضي مراقبة مدى تطابق ما جاء بمستندات قرارها مع واقع
الوثائق المظروفة بالملف ومدى اطلاعها عليها وأخذها بها دون الخوض في
مسائل تدخل في صميم اجتهادها في تطبيق النص الإجرائي.
وحيث يتضح بالرجوع إلى مستندات القرار التعقيبي المنتقد أن المحكمة
بنت قرارها الصادر برفض مطلب التعقيب شكلا على مخالفة أحكام الفصلين
8 و185 من م. م. م. ت. لعدم تقديم بطاقة الإعلام بالبلوغ المتعلقة بتبليغ
مستندات الطعن وذلك باعتبار أنّ المعقب لا يعفى من تقديمها إلا إذا اتسمت
القضية بالصبغة الاستعجالية أو إذا أثبت تعذّر الإدلاء بها.
وحيث يرجع تسليط جزاء سقوط الطعن على معنى أحكام الفصل 185
من م. م. م. ت. في صورة وقوع التبليغ برسالة مضمونة الوصول وعدم تقديم
بطاقة الإعلام بالبلوغ المتعلقة به إلى تعذر مراقبة التبليغ الواقع على معنى أحكام
الفصل 8 من م. م. م. ت. احتراما لمبدإ المواجهة والذي لا يعدّ صحيحا إلا إذا
تعزّز بتقديم بطاقة الإعلام بالبلوغ الحاملة لختم البريد والمثبتة لتبليغ المكتوب
البريدي تتمّة لتوجيهه على اعتبار أنّ غاية المشرع من ضرورة وقوع التبليغ كما
يجب قانونا هي حماية الأطراف والتحقق من صحة التبليغ حتى لا يضار أحدهم
بإجراءات تقام في مغيبه.
وحيث ثبت بالاطلاع على أوراق الملف وعلى قرار الإصلاح الصادر في شأن
نفس القرار التعقيبي عدد 46652 وفي نفس تاريخه أن المحكمة سهت عن ذكر
نائب المعقب ضدها الأستاذ حلمي بن سليمان وعن تضمين رده على مستندات
الطعن بموجب تقريره المؤرخ في 2017/03/10 مما يؤكد عدم تفطنها إلى
وجود الإعلام بالنيابة ومستندات الرد بملف القضية.
وحيث وطالما ثبت حضور نائب المعقب ضده وردّه على مستندات التعقيب
وبالتالي حصول الغاية من التبليغ الواقع على معنى أحكام الفصل 8 من م. م. م.
ت.، فإن محكمة القرار المنتقد تكون بسهوها عن معاينة وجود الإعلام بالنيابة
وتقديم محامي المعقب ضدها لجوابه على مستندات الطعن قد استنتجت عن
خطإ وجود خلل إجرائي متعلق بالتبليغ والحال أنه صحّح بجواب نائب المعقب
ضدها المظروف بالملف والثابت بقرار الإصلاح فوقعت بذلك في إحدى صور
الغلط الواضح واجب التصحيح عملا بأحكام الفصل 192 من م. م. م. ت. بما
اتجه معه إبطال قرارها وإحالة القضية على الرئيس الأول للمحكمة للإذن بإعادة
نشرها.
