-13-7الأهلية-الترشّد ببلوغ سن الرشد-الطعن في حكم قابل للتجزئة وفي حكم غير قابل للتجزئة.
قرار تعقيبي عدد 72631.2019 بتاريخ 04 نوفمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد بشير المطوي وعضوية المستشارين السيدة عربية الطويهري والسيّد وليد بن حديديّة بحضور المدعي العام السيد سفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«حيث اقتضى الفصل 19 من م. م. م. ت. أن حق القيام لدى المحاكم يكون
لكلّ شخص له صفة وأهلية تخوّلانه حق القيام بطلب ما له من حقّ وأن تكون
للقائم مصلحة في القيام... ومن واجب المحكمة رفض الدعوى إذا تبيّن لها من
أوراق القضية أن أهلية القيام بها منعدمة أو لم تكن للطالب صفة القيام.
وحيث ثبت بالاطلاع على مظروفات الملف وفاة المعقب ت. ك. بتاريخ 18
أكتوبر 2018 حسب ما هو ثابت من حجة وفاته.
وحيث أنّ الإدلاء بمضمون الوفاة يعدم الحجة على انقراض الشخصية
القانونية للمتوفّى وهو ما يترتب عنه فقدان أهلية الوجوب Jouissance«» وهي
صلاحية الشخص للتمتع بالحقوق وتحمل الواجبات التي يقرّها القانون وأهلية
الأداء exercice«» وهي صلاحية من له أهلية الوجوب في ممارسة ذلك الحق
بنفسه.
وحيث أنه وطالما أنّ القائم بالطعن كان متوفّى في تاريخ تسجيل مطلب
التعقيب في غرة فيفري 2019 وسجّل الطعن بالتعقيب من شخص ميّت منعدم
الأهلية فلا يمكن قبول طعنه لعدم صحّته وبطلان إجراءاته.
وحيث أنّه ومن جهة أخرى فقد شمل الطعن المرفوع لدى هذه المحكمة
المعقبة في حق ابنتها القاصرة التي ثبت ترشدها بتاريخ 13 سبتمبر 2018 لبلوغها
سنّ الرّشد المدني على معنى الفصل 157 من م. أ. ش. والقانون عدد 39 لسنة
2010 المؤرّخ في 26 جويلية 2010 المتعلّق بتوحيد سنّ الرّشد المدني وذلك
بالرّجوع إلى بيانات حجّة وفاة والدها والتي ثبت من خلالها أنّ ابنته م. مولودة
في 13 سبتمبر .2000
وحيث أنه وطالما ثبت أن البنت م. ترشدت باكتمالها ثماني عشرة سنة من
العمر فإنّ الولاية تسقط عن الطاعنة و. س. بحكم القانون إذ لم تبق لها صفة
الولاية على ابنتها ولا صفة تمثيلها لدى القضاء وبذلك فإنّ طعنها بالتعقيب في
حقها وهي فاقدة للصّفة القانونية على معنى الفصل 19 من م. م. م. ت. فيه خرق
للقانون موجب لردّ الطعن.
وحيث أنّ من وظائف الطعن إلى جانب مراقبة القضاء للعمل القضائي
المطعون فيه إنهاء النزاع، لذا أقرّ المشرّع مبدأ شمولية الطعن من جهة مناطه
الذّاتي (الأطراف) والموضوعي (محلّ النّزاع )، وكذلك من جهة أثرهRecours.
voie d’achèvement du procès
إذا كان موضوع النّزاع أو الحكم غير قابل للتجزئة أو كان من شأن قبوله في
فرع من فروعه أن يجعل كامل الحكم فاقدا للأسباب وهو مقتضى الفصلين 179
197و من م. م. م. ت.في خصوص الطعن بالتعقيب والفصل 154 من م. م.
م. ت.بالنّسبة إلى الطعن بالاستئناف. إذ اقتضى الفصل 179 المذكور أنّه: «لا
يقبل الطعن لدى محكمة التعقيب إلا ممّن كان طرفا في الحكم المطعون فيه أو
من خلفائه ولا يقبل منه الطعن إلاّ إذا كان متعلّقا بسبب خصّه شخصيّا غير أنّه
يمكن لأحد المحكوم عليهم أن يؤسس طعنه على سبب يخص البعض منهم
إذا كان موضوع الحقّ غير قابل للتجزئة» واقتضى الفصل 154 م. م. م. ت. أنه
«إذا تعدّد المحكوم عليهم واستأنف البعض دون الآخر وكان موضوع الحكم لا
يتجزّأ وجب إدخال بقية المحكوم عليهم في القضية ويكون الحكم كذلك إذا
كان الطعن في الحكم من أحدهم من شأنه لو يقبل أن يجعل الحكم بتمامه فاقد
الأساس» ولعدم تجزئة النزاع قد يكون سببا في إدخال بعض الأطراف بالرّغم
من عدم الاستئناف من طرفهم، كما في صورة الحكم القاضي بالقسمة واستأنفه
البعض دون الآخرين، فإنّ مقتضى الحكم يستوجب إدخال بقيّة المستحقين
ولو لم يسبق لهم الطعن بالاستئناف ضرروة أن القرار الاستئنافي ينسحب على
الجميع، وقد يقتضي القانون عدم التجزئة كما تتحقق عدم قابليّة الحكم للتجزئة
بحسب طبيعة الحق.
وحيث أن النزاع موضوع قضية الحال وحسب طبيعته التي فصل فيها الحكم
المنتقد بخصوص صحّة عقد البيع المعرّف عليه بالإمضاء في 07 ديسمبر 2012
والمسجل بالقباضة المالية بباجة بتاريخ 23 جانفي 2013 لا يحتمل الفصل فيه
غير حلّ واحد بعينه فإمّا بطلانه أو صحّته ونفاذه ولذلك فهو يستلزم أن يكون
الحكم في شأنه واحدا بالنسبة إلى جميع الخصوم إذ لا يأتي أن يكون الحكم
باعتبار العقد صحيحا ونافذا بالنسبة إلى من لم يقبل طعنه أو لم يشمله الطعن
وباطلا بالنسبة إلى بقية الخصوم والهدف من ذلك إنّما هو استقرار الحقوق ومنع
تعارض الأحكام في النّزاع الواحد بما يؤدّي إلى صعوبة تنفيذ تلك الأحكام بل
واستحالته في بعض الأحيان.
وحيث أن مطلب التعقيب وقد رفع ضدّ حكم تعلّق بموضوع غير قابل للتجزئة
فإنّ ردّه بالنّسبة إلى الطّاعنين توفيق كعباشي ووسيلة سعيداني يستتبع بردّه بالنسبة
إلى بقية الطاعنين وتعين لذلك رفض مطلب التعقيب شكلا .»
