النيابة العمومية غير مُلزمة بتبليغ مذكرة الطعن إلى المعقب ضده
قرار الدوائر المجتمعة عدد 419 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث استقر فقه قضاء محكمة التعقيب على جواز الطعن بالخطأ البيّن في
الإجراءات الجزائية وذلك بعد التحول القضائي الحاصل بقرار الدوائر المجتمعة
عدد 297 الصادر بتاريخ 2011/12/2 الذي صدرت بعده عديد القرارات
التعقيبية المتواترة عن الدوائر المجتمعة أقرّت الفرضية المذكورة دون الرجوع
فيها مطلقا. وصدرت عدة قرارات قبلت فيها محكمة التعقيب الخطأ البين بالمادة
الجزائية.
حيث انحصر الإشكال القانوني حول مدى إلزام المشرع النيابة العمومية ممثلة
في الوكالة العامة ببنزرت بالمقتضيات الإجرائية للفصل 261 م ا ج »...ثم يعلم
المعقب ضده ويحيل ملف القضية مرفقا بعريضة الطعن ونسخة من الحكم أو
القرار المطعون فيه على كتابة محكمة التعقيب»؟
وحيث أسست محكمة التعقيب قرارها المطعون فيه بالخطأ البين مخالفا
لحكام الفصل262 أ من م. ا. ع. ضرورة أنّ هذا الفصل قد رتب جزاء سقوط
الطعن في صورة عدم إعلام المتهمين والمسؤولين مدنيا إذا كان الطعن صادرا
عن وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب طبق شروط الفصل 258 م إ ج فقرة
سادسة وفي أجل ستين يوما من تاريخ صدور الحكم وهو أمر غير متوفر في قضية
الحال ضرورة أنّ الطعن قد قام به الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف ببنزرت
وبالتالي فإنّ المشرع لم يرتب أيّ أثر على عدم إعلام أحد أطراف القضية بوقوع
الطعن حسب ما نصت عليه أحكام الفصل 261 م ا ج.
وحيث أن المشرع أعفى النيابة العمومية على غيرها من الطاعنين من تبليغ
مذكرة الطعن إلى المعقب ضدهم وفق ما ورد بنص الفصل 263 مكرر «باستثناء
النيابة العمومية على محامي الطاعن أن يقدم إلى كتابة محكمة التعقيب في أجل
أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تسلمه نسخة من الحكم المطعون فيه من كتابة
المحكمة التي أصدرته ما يأتي وإلا سقط الطعن.
- مذكرة من أسباب الطعن تبين الإخلالات المنسوبة للحكم المطعون فيه.
- نسخة من محضر إبلاغ مذكرة الطعن بواسطة عدل منفذ إلى المعقب ضدهم
باستثناء النيابة العمومية.»...
وحيث ومن باب التطبيق السليم لأحكام الخطأ البين الذي استقر الفقه وفقه
القضاء على اعتباره وسيلة طعن استثنائية تخوّل للدوائر المجتمعة في نطاق
معيّن مراجعة قرار تعقيبي صادر عن إحدى دوائر محكمة التعقيب، وهو ما
كرّسه المشرع بالفصل 192من م. م. م. ت. الذي نص بفقرته الثانية أنّ الدوائر
المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار صادر عن إحدى الدوائر ويُعتبر
الخطأ بيّنا:
1/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط واضح.
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأن سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث لم يعرف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 من م. م. م. ت،.
إلّ أن نيّته اتجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا
على حالات السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع
بوجوده كل من تأمل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
وحيث أن ما نعته الطاعنة على القرار التعقيبي المطعون فيه لا يمكن بحال
أن ينضوي تحت حالات الخطأ البين الذي استقر الفقه وفقه القضاء على اعتبار
انحصار مفهومه في حصول خطأ واضح غير مختلف فيه ولا يمكن أن ينضوي
حينئذ ضمنه من الأخطاء الواقعة التي تدخل تحت باب الاجتهاد أو الفهم أو
التأويل وإلّ أضحى مراجعة تنسف كل النظرية التي يقوم عليها التشريع الإجرائي
كما أنّ الصبغة الاستثنائية لطلب تصحيح الخطأ البين تحجر كل توسع في
الحالات الواردة على سبيل الحصر.
وحيث تأكيدا على الصبغة الاستثنائية للطعن فقد نص المشرع ضمن المطة
الأولى من الفصل 192 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية على أنّ قرار
الرفض شكلا يجب أن يكون مبنيا على خطأ واضح وهو حينئذ يفترض وقوع
الأخطاء مبدئيا لكنه لا يقر منها سندا مشروعا لطلب التصحيح إلّ ما كان منها
مندرجا ضمن صنف الخطأ الواضح بما يعني بداهة أنّه يستثني من ضمنها
الأخطاء الناتجة عن الاجتهاد أو الفهم أو التأويل وإن كان رأيا منفردا أو مخالفا
لما استقر عليه التطبيق.
وحيث كان الرفض شكلا ينطوي على اجتهاد من الدائرة التعقيبية، مما يتعين
معه رفض الطعن بالخطإ البيّن أصلا .»
