-2-1-3 تدخل القاضي لوضع حدّ لعقد قبل حلول أجله
قرار تعقيبي عدد 68454.2018 بتاريخ 22 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن المطعنين لتداخلهما ووحدة قول المحكمة فيهما :
حيث جاء بتفصيل المطعنين المثارين أنّ المعقبة الآن كانت أسست دعواها
الرامية إلى طلب فسخ عقد التسويغ الرابط بينها وبين معاقدها المعقب ضده
على أساس استحالة مواصلة نشاطها التجاري الذي سوغت الأصل التجاري من
أجله بعد تغير الأوضاع الاقتصادية مما أثّر سلبا على مداخيل المحل وحرمها من
تحقيق أرباح وأن محكمة القرار المطعون فيه لما قضت برفض دعواها تكون قد
حرفت الوقائع وهضمت حقها في الدفاع.
وحيث أنّ الإشكال القانوني مناط قضية الحال يتعلق بمدى إمكانية تدخل
القاضي لوضع حد لعقد قبل حلول أجله رغم ثبوت أسبقية تحديد مدته وشروطه
ّبمقتضى اتفاق واضح وصريح بين طرفيه أم إنّ إنهاء العقد لا يمكن أن يصدر إلا
عن إرادة صريحة من طرف المتعاقدين.
وحيث تبين بالاطلاع على أسانيد الحكم المنتقد أنّ المحكمة قضت بنقض
الحكم الابتدائي القاضي بفسخ عقد التسويغ الرابط بين طرفي النزاع الحالي بناء
على طلب صادر عن المتسوغة والقضاء من جديد برفض الدعوى استنادا إلى
القول بأن طلب المدعية في الأصل فسخ عقد الكراء كان طلبا غير مؤسس واقعا
وقانونا طالما أنها قد أخلت بالتزاماتها تجاه المعقب ضده الآن وماطلت في أداء
معينات الكراء وطالما أنّ طلب الفسخ هو جزاء وحق يخوله المشرع للدائن عند
مخالفة المدين لشروط العقد.
وحيث لا جدال في أن المشرع التونسي كرس مبدأ عاما مفاده أن العقد شريعة
الطرفين فنص بالفصل 242 من م. ا. ع. على أن « ما انعقد على الوجه الصحيح
يقوم مقام القانون فيما بين المتعاقدين ولا ينقض إلّ برضائهما أو في الصور
المقررة في القانون .»
وحيث ولئن لم ينص القانون على أنه يمكن للقاضي التدخل لتعديل العقد أو
إنهاء العمل به استجابة لرغبة أحد الطرفين دون الآخر في صورة حدوث تقلبات
اقتصادية غير متوقعة إلّ أنه وتفعيلا لمقتضيات الفصل 243 من م. ا. ع. الذي
نص على أنه « يجب الوفاء بالالتزامات مع تمام الأمانة ولا يلزم ما صرح به فقط
بل يلزم كل ما ترتب على الالتزام من حيث القانون أو العرف أو الإنصاف حسب
طبيعته »، يمكن تطبيق الفصل 242 بأكثر مرونة سيّما أن المشرع جعل من مبادئ
الإنصاف وحسن النية مسلّمات ضرورية من شأنها أن تتوفر عند تنفيذ العقد.
وحيث وبقراءة متكاملة للفصلين 242 و243 يتبين أنّ المشرع التونسي لم
يقص تماما إمكانية تدخل القاضي لمراجعة التزام أحد طرفي العقد متى ثبت أنه
كان مرهقا ومجحفا بحقوقه أو أنّه لم يعد مواكبا ومتماشيا مع الظروف العامة
ضرورة أنّ مبدأ النزاهة وسلامة النّية عند تنفيذ العقد المنصوص عليه بالفصل
243 يفترض إمكانية تدخل المحكمة لإيجاد توازن بين الالتزامات المحمولة
على كاهل المتعاقدين حتى تتحقق العدالة التعاقدية.
وحيث اتضح من وقائع القضية أنّ المتسوغة المعقبة الآن كانت صرحت منذ
تقديم عريضة دعواها الافتتاحية بأنها وبعد أن تعاقدت مع المعقب ضده على
وجه الوكالة الحرة في خصوص الأصل التجاري الذي على ملكه لاستغلاله
كمطعم لبيع المأكولات الخفيفة على امتداد خمس سنوات تعذر عليها تحقيق
أرباح إثر تدهور الوضع الاقتصادي والأمني بالبلاد مما أثّر على مردودية المحل
الذي في تصرفها وجعلها عاجزة عن تسديد معينات الكراء.
وحيث اعتبرت محكمة الموضوع أن المعقبة تعتبر مماطلة في الوفاء بالتزاماتها
التعاقدية لا سيما منها خلاص معينات الكراء مما يحول دون إمكانية مطالبتها
فسخ عقد الكراء تأسيسا على أحكام الفصل 273 من م. ا. ع.
وحيث ولئن كان من المسلم به أنّ الفسخ هو جزاء يتعلق بعدم تنفيذ عقد
صحيح إلّ أنّه من الثابت أنّ وقائع وأسانيد قضية الحال لم تنبن على وجود
المماطلة والتقاعس من أحد الطرفين بل انبنت على وجود ظروف طارئة من
شأنها أن تحول دون تنفيذ العقد.
وحيث طالما انحصر خلاف الطرفين في مدى صيرورة الالتزامات التعاقدية
المحمولة على المتسوغة مرهقة نتيجة ظروف طارئة فإنه كان من واجب المحكمة
الوقوف على هذه المسألة والتحري في مدى وجود ظروف طارئة من شأنها التأثير
تأثيرا مباشرا على تنفيذ المعقبة لالتزاماتها.
وحيث أغفلت محكمة القرار المطعون فيه الرجوع إلى جملة محاضر
المعاينة والتنابيه الصادرة عن المعقبة والموجهة للمعقب ضده منذ أواخر سنة
2015 والتي تضمنت ما يفيد وجود مفاوضات جدية بين الطرفين في خصوص
فسخ العلاقة الكرائية القائمة بينهما وبذلك تكون المحكمة قد قصرت في سبر ما
اشتملت عليه الدعوى من العناصر واستخلاص النتائج القانونية منها فكان قولها
بشأن مخالفة قضاء محكمة البداية للفصل 273 من م. ا. ع. قولا مجملا وغير
دقيق.
وحيث ومن جهة أخرى فإنّ ما انتهت إليه محكمة القرار المطعون فيه من كون
المعقبة الآن قد أخلّت بالتزاماتها تجاه المعقب ضده وماطلت في أداء معينات
الكراء هو قول خارج عن مناط قضية الحال باعتبار أنّ طلب الفسخ لم يتأسّس
على عدم وفاء المدين بالتزاماته تجاه دائنه وإنّما تأسّس على تمسك المدين نفسه
بعجزه عن الوفاء بالتزاماته ومطالبته بناء على ذلك بالفسخ.
وحيث قصرت محكمة القرار المنتقد في تمحيص الأدلة المعروضة عليها
وتقديرها والاجتهاد في فحصها وسبر ما اشتملت عليه من العناصر وهو ما أورث
قضاءها ضعفا في التعليل وخرقا للقانون واتجه لذلك قبول المطعنين المثارين
من المعقبة .»
