-4-4الدعاوى المتعلقة بالرّسوم العقارية 1-4-4 اختصاص النظر في دعاوى التشطيب والإبطال وإصلاح أخطاء الرسوم العقارية والبحث في شرعيتها
قرار عدد 66741/66765 بتاريخ 13 نوفمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد المنصف الكشو وعضوية المستشارين السيدة نجوى الغربي والسيد محمد معز العروسي وبمحضر المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة إسكندر.
«حيث يثير الطعن الإشكاليات التالية :
1/ ما هي المحكمة المختصة للنظر في دعوى إبطال التشطيب على معنى
الفصل 391 من م. ح. ع.؟
2/ ما هي صلاحيات إدارة الملكية العقارية في التدخل على الرسم العقاري؟
وهل أن الطلب المقدم من أحد الأطراف يخوّل للإدارة القيام بإجراء التشطيب؟
أم إنّ الإدارة تظل محكومة بتدارك الأخطاء المادية لا غير؟ وهل يجوز لإدارة
الملكية العقارية البحث في شرعية الصك من حيث الأصل والموضوع حال أنه
قد استوفى شروطه الشكلية؟
1/ بخصوص المحكمة المختصة:
حيث أقرت محكمة الحكم المطعون فيه بصحة اختصاص المحكمة الابتدائية
بالنظر في التشطيب، وقد كانت على صواب في ذلك لأن الدعوى وإن تتصل
بالقرارات الصادرة عن إدارة الملكية العقارية، إلا أن موضوعها مدني محض،
يما يجعل من محاكم الحق العام صاحبة الاختصاص المطلق بالنظر في هذه
الدعوى لأن دعاوى التشطيب تنتهي إلى مناقشة مسائل مدنية خاضعة لأحكام
القانون الخاص، وتبعا لذلك تنظر المحكمة الابتدائية بدائرتها المدنية وبمقتضى
اختصاصها العام في جميع الدعاوى عدى ما خرج عنها بنص خاص. وفي هذا
الإطار، فإن المحكمة الابتدائية تنظر في جميع الدعاوى الرامية إلى طلب الإبطال
أو الفسخ أو الانقضاء أصالة وإلى التشطيب تبعا، والدعوى التي يقام بها لطلب
إبطال عمل قانوني لخلل أو خرق للقانون هي دعوى مستقلة قائمة بذاتها وهي
ترمي إلى تمكين القاضي المدني من مراقبة أعمال إدارة الملكية العقارية والتثبت
من مدى احترامها للقانون وللمبادئ المقام عليها نظام الشهر العقاري. فمتى
اتضح للقاضي أن الترسيم أو التشطيب تم بصورة مخالفة للقانون أو لمبدأ من
هذه المبادئ فإنه يقضي بإلغائه وبالتشطيب عليه.
وحيث أن المحكمة الابتدائية تكون هي المختصة بالنظر في دعاوى التشطيب
القضائي إذا كان مبنى ذلك خلل أو خرق للقانون قامت به إدارة الملكية العقارية
كما هو في النزاع الحالي لأن إدارة الملكية العقارية خالفت مقتضيات الفصل
391 من م. ح. ع.، فقد تجاوزت ما يرجع لاختصاصها في الإصلاح لتدخل
تغييرا جوهريا على الرسم العقاري له علاقة بحقوق الأطراف المتنازعة.
وحيث وبخصوص الفرع من المطعن المتعلق بانطباق الفصل 6 من القانون
عدد 9 لسنة 2001 المؤرخ في 10 أفريل 2001 المتعلق بتحيين الرسوم العقارية،
فيتبيّن من هذا الفصل أن المشرع أطلق عند إصدار قانون التحيين يد دائرة التحيين
العقارية فخوّل لها، وبصفة حصرية وفي مجال محدد وهو الرسوم العقارية
المجمدة النظر «بقصد إجراء التخليصات اللازمة للرسوم العقارية في المطالب
الرامية للحصول على ترسيم أو تنصيص أو تشطيب على ترسيم أو إبطال تشطيب
أو تعديل ترسيم أو حط من ترسيم أو إصلاح ترسيم..» وذلك لغاية وحيدة وهي
تخليص الرسوم العقارية من الجمود، رغم أنّ الإبطال هو من اختصاص محاكم
الحق العام، وقد أسند المشرع تبعا لذلك صلاحية النظر في المسائل المتعلقة
بالإبطال لهيكلين قضائيين مختلفين وهما محاكم الحق العام وأساسا المحكمة
الابتدائية ومحكمة الناحية حسب قيمة الطلب من ناحية أولى، وإلى المحكمة
العقارية في إطار تحيين الرسوم العقارية المجمدة وطبقا لأحكام الفصل السادس
من قانون التحيين المؤرخ في 10 أفريل 2001 من جهة ثانية، غير أن المشرع
تفطن بكونه أدخل اضطرابا في اختصاص الهياكل القضائية وتداخلا بينها،
ولذلك تولى في سنة 2009 وبموجب القانون عدد 67 لسنة 2009 المؤرخ
في 12 أوت 2009 تعديل الفصل 22 من قانون التحيين وحجر بموجب الفقرة
الرابعة منه على دائرة الرسوم المجمّدة الحكم بالقسمة أو فسخ العقود أو إبطالها،
بما يستخلص منه أن الموقف الأخير للمشرع منذ صدور قانون 12 أوت 2009
هو عدم جواز نظر ومنها دائرة الرسوم المجمدة بالمحكمة العقارية فيما يتعلق
بمسائل الإبطال.
وحيث كان المطعن الأول تبعا لما سبق بسطه غير وجيه بما يتعيّن رده.
2/ بخصوص حدود صلاحيات إدارة الملكية العقارية
حيث نص الفصل 391 من م. ح. ع. أنه إذا وقع سهو أو غلط في رسم الملكية
أو في الترسيمات، فإن للمعنيين أن يطلبوا إصلاحه، كما أسند المشرع بموجب
الفصل المذكور لإدارة الملكية العقارية إمكانية «إصلاح الخلل الصادر عنها من
تلقاء نفسها وتدارك الأخطاء المادية الحاصلة في العقود المحررة من طرفها أو
من طرف أعوانها المكلفين بذلك.»
وحيث أن المقصود بالفصل 391 من م. ح. ع. هو إصلاح السهو أو الغلط
الذي يتسرّب إلى رسم الملكية أو يقع في الترسيمات والمقصود بالغلط المادي
هو كل خطأ غير مؤثر على الحقيقة الموضوعية المرسّمة، فإذا كان الخطأ مؤثرا
في تلك الحقيقة فإنه لا مناص لمن يهمه الأمر من اللجوء إلى القضاء لطلب
التشطيب أو الحط من الترسيم أو تعديله.
وحيث وبالنسبة إلى إدارة الملكية العقارية، فتطبيقا لضمان مصداقية
الترسيمات، فإنه يمكنها أن تتولى من تلقاء نفسها إصلاح الخلل الصادر عنها
وتدارك الأخطاء المادية الحاصلة في العقود المحررة من طرفها أو من طرف
أعوانها (يراجع القرار التعقيبي المدني عدد 805 المؤرخ في 2006/11/21
ن م ت 2006، القسم المدني، ص 329 الذي تضمن أنه يمكن لحافظ الملكية
العقارية أن يتولى من تلقاء نفسه إصلاح الخلل الصادر عنه وتدارك الأخطاء
المادية الحاصلة في العقود، ولكن لا ينبغي أن يطال ذلك الإصلاح أصل الحقوق
المرسّمة فينال منها أو يزيل ترسيمها بفعل رجوع منه فيها أو تشطيب أو محو أو
إبطال.)
وحيث وتأسيسا على ذلك، فإن ما قامت به إدارة الملكية العقارية من تشطيب
أدى إلى إلغاء حقوق مكتسبة، يكون خارقا للقانون ومتعارضا مع أحكام الفصل
391 من مجلة الحقوق العينية وهو ما يستوجب إبطال عملية التشطيب التي
قامت بها إدارة الملكية العقارية.
وحيث أن كل إجراء يرد على السجل العقاري بشكل يخالف قواعد مسكه
يعتبر إجراء غير قانوني ومخالفا لمبدإ شرعية الترسيمات.
وحيث أن الصيغة الولائية لأعمال الإصلاح التي ترد على السجل العقاري
تفضي بالضرورة إلى الإقرار بأن مقدمها لا يكون سوى آخر مدرج بالرسم
العقاري المطلوب إصلاحه أو أن يكون إجراء الإصلاح تلقائيا من قبل الإدارة.
وحيث أنه وبتنـزيل القواعد القانونية المذكورة على قضية الحال وبالرجوع
إلى حيثيات الملف، نجد أن شيئا من ذلك لم يكن، إذ تولت إدارة الملكية العقارية
إدراج عملية التشطيب طبق طلبات «التجاري بنك» بالرغم من أنه ليس هو من
قام بآخر عملية وهو غير مدرج بالرسم العقاري، ويكون بذلك تصرف الإدارة
بهذا الشكل يعني انحرافا خطيرا بالإجراءات وإخراج الإصلاح من نطاقه القانوني
المنصوص عليه صراحة بالفصل 391 من م. ح. ع.، ونجم عن هذا التصرف
ضرب من ضروب التداعي حول أولوية استحقاق الحق المدرج أمام الإدارة،
وانتهت فيه هذه الأخيرة إلى الحكم بإلغاء ترسيم في شكل يشبه إلى حد كبير
جدا شكل إبطال الترسيمات، وهو أمر يبقى من أنظار القضاء دون غيره باعتباره
السلطة الوحيدة التي تمارس المراقبة القضائية على العمليات الواردة على السجل
العقاري.
وحيث وبالنتيجة، فإن إدارة الملكية العقارية قد تعمدت التشطيب على
الترسيم من تلقاء نفسها، فألغته وأبطلته، رغم أنها جهة غير مختصّة، ضرورة أن
الفصل 391 من مجلة الحقوق العينية لم يعط للإدارة صلاحية البت في طلبات
الإبطال التي تبقى دائما وأبدا من أنظار المحاكم.
وحيث أن الخطأ الذي وقعت فيه إدارة الملكية العقارية من خلال سوء تأويل
الفصل 391 أدى إلى الإذن بإجراء تشطيب على ترسيم من تلقاء نفسها، وهي
مسألة ليست من اختصاصها، وآل بها الأمر إلى القيام بإجراء مخالف لمقتضيات
الفصل 391 من م. ح. ع.، فالإصلاح لا يجيز لإدارة الملكية العقارية إلغاء
الترسيمات القديمة تشطيبا أو إبطالا.
2/ حول مبدأ الشرعية التي يدفع بها المكلف العام بنزاعات الدولة:
حيث أوجبت الفصول 306 و398 و390 من مجلة الحقوق العينية الواردة
في باب الترسيم على إدارة الملكية العقارية التحقق من صحة الوثائق المدلى
بها للترسيم وإجراء التحقيقات اللازمة في ذلك، وبالتالي يكون من سلطة إدارة
الملكية العقارية مراقبة الوثائق المقدمة للترسيم والتثبت من مدى مطابقتها
للبيانات المدرجة بالرسم العقاري، غير أن هذه الصلاحية وهذه السلطة تظل
مقيّدة بالعملية المطلوب ترسيمها من طرف من له مصلحة، وتتوقف عند إدراج
العملية بالرسم عند قبولها، ولا يجوز تبعا لذلك لإدارة الملكية العقارية مباشرة
أية عملية بمفردها ومن تلقاء نفسها بعد عملية الإدراج المذكورة، على غرار
التشطيب من تلقاء نفسها على العملية المقبولة، ويفيد ذلك أن يد إدارة الملكية
العقارية ترفع على الرسم العقاري بعد الإدراج، فلا يجوز لها إدراج أي تعديلات
بالرسم بعد ذلك، باستثناء حالة وحيدة وهي صور الإصلاح موضوع الفقرة
الأولى من الفصل 391 من م. ح. ع.
وحيث أن الإصلاح بدوره يقتضي التزام إدارة الملكية العقارية بضرورة
احترام ضوابط الإصلاح، إذ يجب أن يتسلط الإصلاح فقط على «كل سهو أو
غلط في رسم الملكية أو في الترسيمات» وكذلك «الخلل الصادر عنها»، أي عن
إدارة الملكية العقارية، و«تدارك الأخطاء...» ويعني ذلك أنه يجب أن لا تتعدّى
عملية الإصلاح إلى المساس من الترسيمات الأصلية المتعلقة بالحقوق، وهو ما
عبّر عنه المشرع صراحة بالفقرة الثالثة من الفصل 391 ّمن م. ح. ع. عندما نص
على أنه يجب في جميع الحالات عدم المساس بالترسيمات الأصلية المتعلقة
بالحقوق، وهو ما عبّر عنه المشرع صراحة بالفقرة الثالثة من الفصل 391 من
م. ح. ع. عندما نص على أنه «يجب في جميع الحالات إبقاء الترسيمات الأولى
على حالها وإتمام الإصلاح في تاريخه.»
وحيث أنه من الثابت أنّ الترسيم يخضع لمبدأ الشرعية، وهو مبدأ يفيد بأن
إدارة الملكية العقارية تتحقق من صحة الصك المطلوب ترسيمه فتتثبت من
سلامته الشكلية والموضوعية حتى لا تدرج بالرسوم العقارية الصكوك المختلة،
وممارسة مبدأ الشرعية هي من صلاحيات إدارة الملكية العقارية التي أسندها له
المشرع وفق الفصول 306 و389 و390 من م. ح. ع. وتفعيلا لمبدأ الشرعية
تجري إدارة الملكية العقارية التحقيقات اللازمة التي على ضوئها يتخذ قراره من
قبول الترسيم أو رفضه، ورغم إجراء تلك التحقيقات، فقد تحصل بعض الأخطاء
عند القيام بعملية الترسيم أو غيرها نتيجة سهو، مثلا عدم إدراج بعض البيانات
الضرورية، وهي أخطاء مادية لا تمسّ بجوهر الحق ويمكن لكلّ من له مصلحة
وصفة أن يطلب من إدارة الملكية العقارية تدارك ذلك الخطأ.
وحيث أنّ صلاحية ممارسة مبدأ الشرعية من قبل إدارة الملكية العقارية لا
تمتد إلى المراحل اللاحقة للترسيم، ذلك أنه إذا تم قبول ترسيم الصك وتم
إدراجه بالسجل العقاري، فإنه ليس لإدارة الملكية العقارية إعادة التدخل من
جديد ومن تلقاء نفسها وفي كلّ وقت وحين وبدون طلب في الرسم العقاري
وإدخال التحويرات عليه، لأن يدها قد رفعت عن التدخل في الرسم العقاري
بعد قبول العملية المطلوبة وإدراجها بالرسم العقاري، ولا يبقى له أي مجال
للتدخل، عدى تدخله وبصفة حصرية فيما تقتضيه عملية الإصلاح طبق أحكام
الفصل 391 من م. ح. ع. وفي حدود الصور الحصرية الوارد ذكرها بالفصل
المذكور، ودون أن يمس ذلك الإصلاح بالصكوك التي تم ترسيمها بالتشطيب أو
غيره، فتدخله في غير تلك الصور يبقى أمرا ممنوعا عنه بموجب القانون، إذ أن
تدخله في المسائل التي تهم أصل الحقوق يبقى أمرا موكولا للأطراف وأصحاب
المصالح، على خلاف ما قامت به إدارة الملكية العقارية في قضية الحال، إذ هي
ووفقا لما انتهت إليه محكمة القرار المطعون فيه قد تجاوزت حدود اختصاصها
وصلاحياتها التي أسندها لها المشرع.
وحيث أن تمسك المكلف العام بنزاعات الدولة بمبدأ الشرعية للتشطيب على
رفع اليد يبقى في جميع الأحوال غير وجيه، ذلك أن الشرعية تهم عملية الترسيم
المطلوبة من قبل إدارة الملكية العقارية، وتنتهي صلاحيات ممارسة الإدارة لمبدأ
الشرعية عند إدراجها للعملية المقبولة بالرسم العقاري، ولا تمتد إلى مراقبة مدى
صحة عملية الترسيم المتعلقة بتلك العمليات المطلوبة، فلا يجوز له الخوض في
صحة الترسيم من عدمه من الناحية الموضوعية، وليس له بعد الترسيم الخوض
في النزاعات الجارية بين الأطراف والتدخل بأي شكل من الأشكال في الرسم
العقاري، حتى وإن طلب منه أحدهم ذلك، مثلما يدفع به المكلف العام بنزاعات
الدولة في قضية الحال، كل ذلك عدى بعض الصور المضبوطة، على غرار صورة
الطلب المشترك المقدم من قبل طرفي العملية المبرمة، وهي غير صورة الحال،
أو صورة صدور حكم بات أدلى به أحد الأطراف، أو صورة التشطيب التلقائي
المخول للإدارة إذ يجوز لها إتمام الإجراء الإداري (وهو التشطيب) وذلك
بترتيب أثر الجزاء القانوني في حالات محددة حصرا وبكل دقة ووضوح صلب
القانون، وهي حالة مرور المدة على القيد الاحتياطي وفق الفصل 370 من م. ح.
ع.، وحالة ترسيم الاعتراض التحفظي على معنى الفصل 327 من م. م. م. ت،.
وحالة الإنذار الذي يقوم مقام العقلة العقارية وفق الفصل 453 من م. م. م. ت.
وعليه ليس لإدارة الملكية العقارية أن تشطب بطلب أحادي مقدم من قبل أحد
الأطراف على ترسيم حقوق تتعلق بمصالح متباينة، وفي غير هذه الصور يعتبر
تدخلها غير مؤسس على سند صحيح من القانون ويخرق الحالات الحصرية التي
خولها له المشرع في التدخل التلقائي، ويؤدي الأمر إلى الفوضى فيصبح الرسم
العقاري مستباحا في كل وقت وحين، حال أن تمتع الإدارة بصفة المؤتمن على
حفظ السجل العقاري بوصفها الماسكة للرسوم العقارية، يوجب عليها الالتزام
التام بالمبدأ الحفظي للترسيم، فلا يجوز لها والحالة تلك المساس بأي شكل
من الأشكال من الحقوق المرسمة، ضرورة أن «رسم الملكية والترسيم يحفظان
الحق موضوعهما ما لم يقع إبطالهما أو التشطيب عليهما أو تعديلهما» على معنى
الفصل 361 من م. ح. ع. وعمليات الإبطال والتشطيب والتعديل المقصودة
بهذا الفصل لا يمكن أن تصدر إلا عن القضاء، وهو المؤتمن على حفظ الحقوق
المرسمة في صورة إخلال إدارة الملكية العقارية بمبادئ السجل العيني أو بقواعد
مسك السجل العقاري بطريقة تؤدي إلى المس من الحقوق المرسمة في خرق
لحكام الفصل361 أ من م. ح. ع.
وحيث وبتنزيل القواعد السابق بسطها على وقائع قضية الحال، يتبين بما لا
يدع مجالا للشك أن تدخل إدارة الملكية العقارية لم يكن وجيها، وقد أحسنت
المحكمة التصريح بإبطال التشطيب، ذلك أن نطاق تدخل الإدارة بعد أن تم
الترسيم بالسجل العقاري، يقتصر على تدارك السهو والغلط الحاصلين في الرسم
وإصلاح الخلل الصادر عنها، وهي الأخطاء المادية التي لا تمس من جوهر الحق،
إذ أن الغلط المادي القابل للإصلاح يجب أن يتعلق بمسائل شكلية، فالإصلاح
وكما هو متعارف عليه فقها وقضاء ينحصر موضوعه في تقويم الأخطاء المادية،
وهي تشمل كل غلط ناتج عن قلة انتباه أو تقصير أو سهو عرضي أو غفلة وهي
مسألة يقع فيها القاضي وإدارة الملكية العقارية وغيرهما، وقد أقر المشرع طريقة
تسويتها بالإصلاح والتدارك (الفصل 256 من م. م. م. ت. والفصل 332 مكرر
من م. ح. ع. والفصل 26 من قانون التحيين والفصل 391 من م. ح. ع.) دون
أن يجيز إمكانية المساس بالأصل وبالحقوق التي تم ترسيمها، من قبيل إمكانية
التنصيص على رفعها بموجب شهادة من الدائن الراهن في رفع الدين.
وحيث أن التشطيب لا يمكن أن يندرج في الإصلاح ولا يأخذ أحكامه لأن
التشطيب يعني العدول عما وقع ترسيمه، وهو استثناء لمبدأ المفعول الحفظي
للترسيم ويقتضي ممن له مصلحة اللجوء إلى القضاء لطلب التشطيب أو التعديل.
وبناء على ذلك يحجّر على إدارة الملكية العقارية اتخاذ قرار التشطيب من تلقاء
نفسها لأن التشطيب هو ترسيم عكسي بذات الرسم لا يتم إلا بتراضي أطراف
الحق المرسم أو بإرادة منفردة من صاحب الحق المرسم تبرز مثلا من خلال كتب
في رفع اليد كما هو في النزاع الحالي، أو بمقتضى حكم قابل للتنفيذ، أو بمقتضى
القانون تطبيقا للفصل 481 من م. م. م. ت. فيما يخص المفعول التطهيري
لمحضر التبتيت.
وحيث يتضح مما تقدم، أن المشرع حجّر بموجب الفصل 391 على إدارة
الملكية العقارية التدخل في الرسوم العقارية إلا في صورة حصرية وهي وقوع
غلط مادي صرف كالاسم أو العدد وما يماثلها، وعليه فإن ما قامت به إدارة
الملكية العقارية بتاريخ 2016/02/04 يعتبر قرارا في أصل الحق يخرق القانون
ويتجاوز حدود ما لإدارة الملكية العقارية من صلاحيات، وانحرافا بالإجراءات،
ذلك أن الخطأ المادي لا يمكن بأي حال من الأحوال أن يرتقي إلى أصل الحقوق
ولا يسند لإدارة الملكية العقارية صلاحيات أكثر مما هو جائز لها.
وحيث وبخصوص إثارة مقتضيات الفصل 375 من م. ح. ع. وذلك بالقول أن
إدارة الملكية العقارية قد تولت ترسيم شهادة رفع اليد رغم كونها لم تكن الأصل
على اعتبار أنها كانت حجة غير رسمية، إذ تم الإدلاء لديها بنسخة مطابقة للأصل
من شهادة رفع اليد دون أصل الصك، وفي ذلك مخالفة للفصل 375 من م. ح.
ع.، فالملاحظ أن الفصل 392 من م. ح. ع. الوارد في باب «مطلب الترسيم» قد
اقتضى أنه «لكل شخص أن يطلب من إدارة الملكية العقارية، مع تقديمه للوثائق
التي توجب هذه المجلة تقديمها، ترسيم حق عيني أو تشطيب ترسيم أو الحط
منه أو تعديله»، وعليه فقد تحدث هذا الفصل عن «الوثائق» بصيغة مطلقة دون أن
يربطها بأصول الصكوك، بما يتعين معه ربط هذه المعطيات مع مقتضيات مجلة
الالتزامات والعقود بالفصل 449 من المجلة بخصوص الحجج غير الرسمية،
والذي اقتضى أن «الكتب غير الرسمي إذا اعترف به الخصم أو ثبتت صحته
قانونا ولو بغير الاعتراف، اعتمد ككتب رسمي بالنسبة إلى الطرفين وغيرهما في
جميع ما تضمنه من شروط وبيانات حسبما هو مقرر بالفصلين 444 و445 عدا
ما يخص التاريخ، وهو ما ينطبق على صورة الحال ذلك أنه لا توجد منازعة في
صحة حجة رفع اليد أو في كونها صادرة عن الطاعن «التجاري بنك»، بما يتجه
معه رد هذا الدفع من المطعن.»
