عدم التفطن إلى المؤيّدات الدّالّة على توفّر الصّفة في الطاعنة
قرار صادر عن الدوائر المجتمعة عدد 388 بتاريخ 14 مارس 2019
«حيث تعلق الطعن في القرار التعقيبي عدد 32728 بطلب تصحيح الخطإ
البين على معنى أحكام الفصل 192 من م. م. م. ت.
وحيث اقتضى الفصل 192 المذكور أنه يعتبر الخطأ بينا إذا بني قرار الرفض
شكلا على غلط واضح أو اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيره
غير منطبق أو متى شارك في القرار من سبق منه النظر في الموضوع.
وحيث صدر القرار التعقيبي المطعون فيه برفض مطلب التعقيب شكلا بما
يندرج معه الطعن في قضية الحال في إطار الصورة الأولى للخطإ البين والتي
ينسب فيها إلى القرار الصادر برفض مطلب التعقيب شكلا انبناؤه على غلط
واضح.
وحيث أسست محكمة القرار المطعون فيه قرارها برفض التعقيب شكلا على
مخالفة أحكام الفصل 179 من م. م. م. ت. استنادا إلى عدم إدلاء المعقبة بما يقيم
الدليل على صفتها خاصة أمام تمسك المعقب ضده باختلاف الذاتين المعنويتين
على اعتبار أن شركة ت. هـ. خ. مرسمة تحت عدد B116752001 والشركة
الطاعنة مرسمة تحت عدد B0338902009 فضلا عن اختلاف عنوانيهما.
وحيث ولئن اقتضى الفصل 179 من م. م. م. ت. أنه لا يقبل الطعن لدى
محكمة التعقيب إلّ ممّن كان طرفا في الحكم المطعون فيه أو من خلفائه فإن
تغيير اسم الشركة وعنوانها وعدد سجلها التجاري تبعا لنقل مقرها من دائرة
محكمة ابتدائية إلى أخرى لا يعني بالضرورة اختلاف الذاتين المعنويتين من طور
قضائي إلى آخر وإنما يرجع إلى الدائرة المتعهدة بالنظر تفحص أوراق الملف
والتثبت من تلقاء نفسها في مدى توفر صفة الطعن في المعقبة.
وحيث يهم التحقق من توفر الصفة في الطاعنة من عدمها الإجراءات الأساسية
التي تثيرها المحكمة من تلقاء نفسها وتسلط رقابتها عليها من الناحية القانونية
بقطع النظر عن علاقة طرفي النزاع ومدى علم المعقب ضده سواء بالإعلام أو
بالإشهار وما يمكن أن يرتبه هذا التغيير من أثر قانوني في علاقة بأصل الخصومة
وخارج إطار تعهد هذه المحكمة.
وحيث ثبت بالرجوع إلى مستندات القرار المنتقد أن المحكمة اكتفت بمعاينة
اختلاف الاسم والعنوان وعدد السجل التجاري بين الشركة الطاعنة من جهة
والشركة المدعية في الأصل والمستأنفة من جهة أخرى ولم يرد بمستنداتها ما يفيد
تفحصها للأوراق المظروفة بالملف من طرف المعقبة إثباتا لصفتها والمتمثلة في
نسخة من مضمون سجلها التجاري ومن محضر الجلسة الخارقة للعادة المؤرخ
في 2009/09/25 والمسجل في 2009/10/25 والذي تمّ بمقتضى فصله
الثامن تغيير تسمية الشركة من شركة ت. هـ. خ. صاحبة السجل التجاري عدد
B116752001 وهو نفس عدد السجل التجاري للقائمة بالدعوى والمستأنفة
إلى شركة خ. م. وهي الطاعنة صاحبة السجل التجاري عدد B0338902009
حسبما يؤكده مضمون السجل التجاري المضاف بالملف المتضمن لنفس عدد
رخصة التجارة والمدرج به التنصيص على هذا المحضر الواقع التغيير بمقتضاه.
وحيث يشترط لقبول النظر في الطعن بالخطإ البين المبني على غلط واضح
الوقوف على مدى ترتب الأسباب التي بني عليها قرار رفض مطلب التعقيب
شكلا عن وقوع المحكمة في غلط واضح طبق ما استقر على تعريفه فقه قضاء
الدوائر المجتمعة لمحكمة التعقيب على أنه الغلط المادي الذي ال يمكن
الاختلاف في ثبوته لشدة وضوحه على أن يكون مبنيا على مجرد السهو أو الغفلة
ل عن اجتهادها في تطبيق القانون الإجرائي.ا
وحيث ثبت لهذه المحكمة أنّ محكمة القرار المنتقد لم تتفطن إلى نسخة
مضمون السجل التجاري ونسخة محضر الجلسة الخارقة للعادة المضافتين
بالملف ولم تتفحص مضمونهما الدال على توفر الصفة في الطاعنة فلم ينتج ما
انتهت إليه من انعدام تلك الصفة تبعا لذلك عن اجتهادها في تسليط رقابتها على
الإجراءات وتطبيق القانون عليها وإنما عن السهو المندرج تحت طائلة الخطإ
البين والذي تعين تداركه وذلك بإبطال قرارها وإحالة القضية على الرئيس الأول
للمحكمة للإذن بإعادة نشرها .»
