-9-3 طبيعة عقد الكراء الرابط بين القباضة المالية وشخص من أشخاص القانون الخاص
قرار تعقيبي عدد 63697.2018 بتاريخ 23 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد المنصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي ونجوى الغربي وبمحضر المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة إسكندر.
«عن المطعن الوحيد المأخوذ من مخالفة الفصل الأول والفصل الثالث من
القانون المؤرخ في : 1996/06/03
«حيث انحصر النزاع بين الطرفين من خلال المطعن المثار وأسانيد القرار
المطعون فيه في تحديد طبيعة العقد الرابط بين الطاعنة والمعقب ضدهما إن كان
عقدا إداريا مثلما يدفع به المعقب بما ينعقد به الاختصاص حصريا للمحكمة
الإدارية أم هو عقد مدني مثلما انتهت إليه محكمة القرار المنتقد مما يجعله من
اختصاص المحاكم العدلية.
وحيث ومن المعلوم ومثلما استقر عليه الفقه والقضاء، فإن العقد الإداري هو
العقد الذي يبرمه شخص معنوي عام بقصد تسيير مرفق عام أو تنظيمه وتظهر
فيه نية جهة الإدارة في الأخذ بأحكام القانون العام وهو تعريف لا يجد مجالا
للانطباق على العقد الرابط بين المعقب والمعقب ضدهما موضوع التداعي فهو
عقد تسويغ محل أبرمه المعقب لا تظهر فيه نية الإدارة في الأخذ بأحكام القانون
العام ولا يتضمن بنودا استثنائية غير مألوفة في العقود الخاصة ولم يخوّل للإدارة
امتيازات خاصة فهي قد أبرمت عقدا مدنيا وتصرّفت كشخص من أشخاص
القانون الخاص وقد أحسنت محكمة الموضوع تطبيق القانون حين اعتمدت
أحكام القانون الأساسي عـ38ـدد لسنة 1996 المؤرخ في 1996/06/03
المتعلق بتوزيع الاختصاص بين المحاكم العدلية والمحكمة الإدارية والذي كان
صريحا في فصله الثاني في إسناد الاختصاص للمحاكم العدلية في النزاعات
المماثلة لنزاع الحال الرابط بين الطاعن والمعقب ضدهما وعللت في ذلك
قرارها تعليلا سليما ومستساغا دون خرق منها لقواعد الاختصاص الحكمي
ودون مخالفة للقانون واتجه لذلك رد المطعن .»
10-3 شروط الإثبات الإلكتروني-القوة الثبوتية للرسائل الإلكترونية
قرار تعقيبي مدني بتاريخ 08 أفريل 2019 صادرعن الدائرة المدنية السابعة
والثلاثين برئاسة السيدة نازك كادة وعضوية المستشارتين السيدتين هندة العلاقي
ومريم البكوش وبحضور المدعي العام السيدة فيروز العباسي وبمساعدة كاتبة
الجلسة السيدة عائدة البرقاوي.
«حيث يتمحور المطعن المتمسك به من المعقبة الآن حول مدى احترام
المعقب ضدها الآن لواجب الإعلام المفروض عليها بالفصل 16 من الشروط
العامة لعقد التأمين الذي اقتضى أنه «لا يمكن الاحتجاج ضد المؤمن بأي اعتراف
بالمسؤولية أو صلح يقعان دون علمه غير أنه لا يعتبر اعترافا بالمسؤولية الاعتراف
بفعل مادي أو إسعاف الضحية عندما يتعلق الأمر بالمساعدة التي يجب على كل
شخص تقديمها. ويجب على المؤمن له أن يقدم للمؤمن كلّ إعلام أو رسائل
أو استدعاءات بالحضور أو عرائض الدعوى أو الرسوم غير القضائية أو وثائق
الإجراءات في أجل 48 ساعة من تاريخ تسلّمها لتمكين المؤمن من الإجابة عليها
في الوقت اللازم.»
وحيث اعتبرت محكمة الحكم المطعون فيه أن المعقب ضدها الآن التزمت
بالواجب المذكور من خلال الرسائل الإلكترونية التي أدلت بها.
وحيث لا خلاف في أنّ الرسائل الإلكترونية تعتبر قانونا من الوسيلة المعتمدة
للإثبات رجوعا إلى الفصل 453 مكرر الذي عرفها بكونها «الوثيقة المتكوّنة من
مجموعة أحرف وأرقام أو أية إشارات رقمية أخرى بما في ذلك تلك المتبادلة عبر
وسائل الاتصال تكون ذات محتوى يمكن فهمه ومحفوظة على حامل إلكتروني
يؤمن قراءتها والرجوع إليها عند الحاجة وتعدّ الوثيقة الإلكترونية كتبا غير
رسمي إذا كانت محفوظة في شكلها النهائي بطريقة موثوق بها ومدعمة بإمضاء
إلكتروني.»
وحيث لئن كانت محكمة الأصل حرة في تقديرها لوسائل الإثبات المعروضة
عليها إلا أنه يكون لزاما عليها أن تلتزم بالشروط القانونية التي أوجب المشرع
توفرها في الدليل حتى يعتد به قانونا في الإثبات.
وحيث ولئن كان اعتماد محكمة الأصل على الرسائل الإلكترونية كوسيلة
للإثبات مبررا في مبدئه إلا أنه قد كان عليها - أمام منازعة المعقبة الآن في وقوع
إعلامها بموجبها - ّأن تتحرى في توفر تلك الرسائل لشروط اعتمادها ضرورة أن
الاعتراف بالوثيقة الإلكترونية في الإثبات يوجب توفّر شروط محددة جاءت بها
الفقرة الثانية من الفصل 453 مكرر من م. ا. ع. التي تنص على أنه «تعدّ الوثيقة
الإلكترونية كتبا غير رسمي إذا كانت محفوظة في شكلها النهائي بطريقة موثوق
بها ومدعمة بإمضاء إلكتروني.»
وحيث لم تتحرّ المحكمة في استيفاء الرسائل المعروضة عليها لشروط
اعتمادها في الإثبات - وهي أن تكون محفوظة على نحو موثوق به وأن تكون
مدعمة بإمضاء إلكتروني - ما يجعل قضاءها على أساسها ضعيف التعليل.
وحيث ومن جهة أخرى نازعت المعقبة في الفاتورات المدلى بها لتأييد الدين
المطالب به غير أن المحكمة أغفلت الجواب على هذا المطعن والتحري في
القيمة القانونية لتلك المؤيدات رغم جدية الدفع وتأثيره المباشر على مآل الطلب.
وحيث قصّرت محكمة القرار المنتقد في تقديرها للأدلة المعروضة عليها
وهو ما أورث قضاءها وهنا في تطبيق القانون وضعفا في التعليل واتجه لذلك
