أو تتبناها إحدى الدوائر ولو كانت تمثل رأيا انفراديا، لا يُعد من قبيل الخطأ البين ألن هذا الأخير ينحصر مجاله في الأغلاط المادية الناتجة عن السهو والغفلة وما شاكل ذلك من الصور والحالات بما يتعين معه رفض مطلب التصحيح أصلا وحجز معلوم الخطية المؤمن .» عدم تبليغ مستندات الطعن إلى خلفاء المعقب ضده المتوفّى بعد تقديم مطلب التعقيب
قرار صادر عن الدوائر المجتمعة عدد 407 بتاريخ 4 جويلية 2019
«حيث يتمثل الإشكال القانوني في مدى اعتباره خطأ بينا القرار التعقيبي
الذي قضى برفض مطلب التعقيب شكلا بناء على عدم بيان خلفاء المعقب ضده
المتوفّى بعدم تقديم مطلب التعقيب وعدم تبليغ مستندات الطعن لهم وأسبابه
والاكتفاء بذكر «ورثة المرحوم الحبيب بن علي زايد « دون أيّ تفصيل أو بيان آخر
فهل تكون الدائرة التعقيبية قد طبقت ما اقتضاه الفصل 357 من مجلة الحقوق
العينية التطبيق السليم ورتبت الجزاء المناسب أم وقعت في خطإ بيّن؟
حيث فرضت أحكام الفصل 357 ثالثا جديد من م.ح.ع. إجراءات على كل
من يريد الطعن بالتعقيب إذ أوجبت أحكام الفصل في عرض واجبات الطاعن
أنّه عليه أن يقدّم لكتابة محكمة التعقيب «ما يفيد تبليغ المعقب عريضة الطعن
وأسبابه إلى المعقب ضدّه المحكوم له بالتسجيل أو خلفائه بواسطة رسالة
مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ أو بواسطة عدل منفذ.»
وحيث أنّ هذا الواجب يعدّ من الإجراءات الشكلية لمطلب التعقيب التي
يترتب عن عدم احترامها سقوط الطعن ذلك أنّ المشرع وحرصا منه على إعلام
المعقب ضدّه بالطعن حمّل الطاعن واجب تبليغ مستندات التعقيب ورتّب عن
مخالفتها جزاء سقوط الطعن الذي تثيره المحكمة من تلقاء نفسها على معنى
الفصل 14 من م.م.م.ت. وهو إجراء ليس خاصا بالتعقيب في الحكم العقاري
القاضي بالتسجيل وإنّما هو إجراء مكرس أيضا في مجلة المرافعات المدنية
والتجارية بأحكام الفصل 184 من م.م.م.ت.
وحيث أنّ الضمانات الإجرائية توفر حماية الحق وتضمن ممارسة سليمة لحق
التقاضي فحق الاطلاع والعلم بما يمارس من طعون ضدّ المطعون عليه وما قدّم
ضدّه للمحاكم بمختلف أطوارها من أسانيد ومؤيدات تفتح له حق الرد عليها
والدفاع عن مصالحه ولذلك أقرّ المشرع كقاعدة عامة في الإجراءات المدنية
بأحكـام الفصل 4 من م.م.م.ت. حق كل طرف في الاطلاع على أوراق القضية
«لكلّ خصم حقّ الاطلاع على أوراق النازلة وعلى جميع الوثائق التي أدلى بها
خصمه». وكقاعدة خاصة في إجراءات الطعن بالتعقيب في الحكم العقاري
بوجوب اطلاع المحكوم له بالطعن وأسانيده وتبليغه برسالة مضمونة الوصول
أو بواسطة عدل منفذ.
وحيث يستنتج مما تقدّم أنّ الفصل 357 ثالثا (المنقح بالقانون عدد 67
لسنة 2008 المؤرخ في 2008/11/03) أوجب على المعقب تقديم ما يفيد
تبليغ عريضة الطعن وأسبابه إلى المعقب ضده المحكوم له بالتسجيل أو خلفائه
بواسطة رسالة مضمونة الوصول مع الإعلام بالبلوغ أو بواسطة عدل منفذ ورتبت
الفقرة الأولى من الفصل 357 من مجلة الحقوق العينية على عدم احترام تلك
الشكليات سقوط الطعن.
وحيث أنّ وفاة المحكوم له كانت في 2015/11/11 وفق ما هو ثابت
من مضمون وفاته عدد 90 لسنة 2015 الصادر عن بلدية بني خيار في
2016/02/23، ولئن تمّ تقديم عريضة الطعن في 2015/06/02 قبل وفاة
ّالمحكوم له فإنّ الطاعنين كانوا على علم بوفاته بدليل أنّ مستندات التعقيب تم
توجيهها ضد « ورثة المرحوم الحبيب بن علي زايد « دون أيّ تفصيل أو بيان آخر،
الأمر الذي عاب التبليغ على معنى الفصل 357 المشار إليه.
وحيث أنّ الدائرة التعقيبية حين قضت برفض مطلب التعقيب شكلا بناء على
عدم بيان خلفاء المعقب ضدّه المتوفّى بعدم تقديم مطلب التعقيب وعدم تبليغ
مستندات الطعن لهم وأسبابه تكون قد طبقت ما اقتضاه الفصل 357 من مجلة
الحقوق العينية التطبيق السليم ورتبت الجزاء المناسب.
وحيث وعلاوة على ذلك ومن باب التطبيق السليم لأحكام الخطأ البين
الذي استقر الفقه وفقه القضاء على اعتباره وسيلة طعن استثنائية تخوّل للدوائر
المجتمعة في نطاق معيّن مراجعة قرار تعقيبي صادر عن إحدى دوائر محكمة
التعقيب، وهو ما كرّسه المشرع بالفصل 192من م. م. م. ت. الذي نص بفقرته
الثانية أنّ الدوائر المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار صادر عن
إحدى الدوائر ويُعتبر الخطأ بيّنا:
1/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط واضح.
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء
بالرفض شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأنّ سبب الرفض
الغلط الواضح.
وحيث لم يعرف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 من م. م. م. ت،.
إلّ أنّ نيّته اتجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا
على حالات السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع
بوجوده كل من تأمّل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
وحيث أنّ ما نعاه الطاعنون على القرار التعقيبي المطعون فيه لا يمكن بحال
أن ينضوي تحت حالات الخطأ البين الذي استقر الفقه وفقه القضاء على اعتبار
انحصار مفهومه في حصول خطأ واضح غير مختلف فيه ولا يمكن أن ينضوي
حينئذ ضمنه من الأخطاء الواقعة التي تدخل تحت باب الاجتهاد أو الفهم أو
التأويل وإلّ أضحى مراجعة تنسف كلّ النظرية التي يقوم عليها التشريع الإجرائي
كما أنّ الصبغة الاستثنائية لطلب تصحيح الخطأ البين تحجر كل توسع في
الحالات الواردة على سبيل الحصر.
وحيث تأكيدا على الصبغة الاستثنائية للطعن فقد نصّ المشرع ضمن المطة
الأولى من الفصل 192 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية على أنّ قرار
الرفض شكلا يجب أن يكون مبنيا على خطأ واضح وهو حينئذ يفترض وقوع
الأخطاء مبدئيا لكنه لا يقر منها سندا مشروعا لطلب التصحيح إلّ ما كان منها
مندرجا ضمن صنف الخطأ الواضح بما يعني بداهة أنّه يستثني من ضمنها
الأخطاء الناتجة عن الاجتهاد أو الفهم أو التأويل وإن كان رأيا منفردا أو مخالفا
لما استقر عليه التطبيق
وحيث بالرجوع إلى القرار المطعون فيه بالخطأ البين اتضح أنّ المحكمة
أسست حكم الرفض شكلا على تأويلها الصحيح للفصل 357 من مجلة الحقوق
العينية واجتهادها في تطبيقه على واقع النزاع وتحديدا على إجراءات التبليغ.
وحيث أنّ القرار التعقيبي المطعون فيه قد اتخذته الدائرة التعقيبية في نطاق
بسط رقابتها على صحة الإجراءات واعتبرت-عن صواب- ّأنّ التبليغ مختل
شكلا، فلم ترتكب أيّ خطإ في تأويلها لأحكام الفصل 357 من م. ح. ع. مما
يتعين معه رفض الطعن بالخطإ البيّن أصلا .»
