-2-6-5 الحط من الدين في غياب موافقة الدائن - مبدأ المساواة بين الدائنين
قرار تعقيبي عدد 65850.2018 بتاريخ 30 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد المنصف الكشو عضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي ونجوى الغربي وبحضور المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
-1 « عن المطعن الأول المأخوذ من مخالفة الفصل 43 من قانون إنقاذ
المؤسسات التي تمر بصعوبات اقتصادية:
حيث ينسب المعقب إلى الحكم المطعون فيه عدم التقيد بما جاء بالقرار
التعقيبـي سند تعهده بخصوص تمسكه بكامل دينه.
وحيث أن محكمة الحكم المطعون فيه قد تعهدت بالنزاع بموجب القرار
التعقيبي عدد 43786/2009 الصادر بتاريخ 2009/10/26 القاضي بالنقض
والإحالة.
وحيث اقتضى الفصل 191 من م. م. م. ت. أن القرار الذي تصدره محكمة
التعقيب بالنقض يرجع الطرفين للحالة التي كانا عليها قبل الحكم المنقوض في
خصوص ما تسلط عليه النقض.
وحيث تسلط النقض سند تعهد محكمة الحكم المطعون فيه على أن البنك
الطاعن لم يصادق على الحط من دينه.
وحيث انتهت محكمة القرار المنتقد إلى إقرار الحكم الابتدائي الذي أذن
للمؤسسة المعقب ضدها بمواصلة نشاطها باعتماد برنامج الإنقاذ المعدّ من
المتصرف القضائي مراد الرقيق حال أن المعقب كان طعن في الحكم المذكور
لكونه تولى الحط من دينه دون مصادقة منه.
وحيث لا خلاف أنّ محكمة الحكم المطعون فيه مدعوة بوصفها محكمة
إحالة بالتقيد بما تسلط عليه النقض. وبالتالي يتعين عليها التحقق من موقف
البنك الطاعن بوصفه دائنا للمعقب ضدها من الحط من مقدار دينه من عدمه وهي
مسألة غفلت عنها محكمة الحكم المطعون فيه فهي لم تتبين إن كان المتصرف
القضائي عند إعداده لبرنامج الإنقاذ قد حصل على مواقفة الدائن المعقب الآن
على الحط من دينه أم إنّ هذا الأخير قد تسمك بخلاص كامل دينه وطبق ما
صدر به القرار التعقيبي وطبق ما اقتضته أحكام الفصل 43 جديد من قانون إنقاذ
المؤسسات الذي يحجر على المحكمة الحط من الدين في غياب موافقة الدائن
ويكرس انفراد الدائن بصلاحية الحط من دينه وأن تكون تلك الموافقة صريحة
وقد انصرفت محكمة الحكم المطعون فيه إلى مناقشة كتب الاتفاق المبرم بين
الطاعن والمعقب ضدها بعد صدور القرار التعقيبي سند تعهدها، وهي بذلك لم
تتناول بالتحليل والنقاش مدى مصادقة البنك المعقب على الحط من دينه من
عدمه عند إعداد برنامج الإنقاذ المقترح من المتصرف القضائي والمعتمد من
محكمة البداية وخالفت بذلك مقتضيات الفصل 191 من م. م. م. ت. وعرّضت
قضاءها للنقض.
-2 عن المطعن الثاني المأخوذ من هضم حقوق الدفاع:
حيث ينعى المعقب على محكمة الحكم المطعون فيه عدم الاستجابة لإرادة
الأطراف المجسمة في اتفاق على صيغة لإنقاذ المؤسسة.
وحيث لا خلاف أن البت في مطالب التسوية يكتسي خصوصية باعتباره لا
يمثل فصل خصومة وإنّما إجراء يستهدف الإحاطة بالمؤسسة وإخراجها من
الصعوبات الاقتصادية التي تعيشها بمساعدة دائنيها المتعاملين معها وأنّ هاته
الخصوصية تخول القبول بالاتفاقات المبرمة بين المؤسسة الخاضعة لإجراءات
التسوية ودائنيها غير أن تلك الاتفاقات وإن كانت جائزة للبحث عن إمكانية الإنقاذ
فإنها لا يمكن أن تمس بمبدأ المساواة بين الدائنين لأن الإجراءات الجماعية التي
تشمل كل الدائنين وتهمهم جميعا تفرض عليهم مبدأ التساوي بينهم دون تمييز
لدائن على آخر خلال إجراءات التسوية. فمتى أجري اتفاق بين دائن وحيد بغاية
تفضيله على باقي الدائنين لا يمكن القبول به، طبق ما انتهجته عن صواب محكمة
الحكم المطعون فيه، فقد بينت أن كتب الاتفاق لم يشمل بقية الدائنين ويهدف
إلى تفضيل الطاعن الآن على باقي الدائنين ولا يمكن بذلك قبوله وهو توجه سليم
