-2-4 التعويض لمن تضررت حقوقه من حكم في التسجيل أو الترسيم -1-2-4شروط التعويض عن الضرر
قرار تعقيبي عدد 64693.2018 بتاريخ 22 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن جملة المطاعن لاتحاد وجه القول فيها:
حيث اقتضى الفصل 337 من م. ح. ع. أن «كل شخص تضررت حقوقه
من تسجيل أو ترسيم ناتج عن حكم بات بالتسجيل لا يمكن له أصلا أن يرجع
على العقار وإنما له في صورة الخطأ الحق في القيام على المستفيد من التسجيل
بدعوى شخصية لغرم الضرر.»
حيث أن دعوى غرم الضرر على معنى أحكام الفصل 337 من م. ح. ع.
تتطلب إثبات استحقاق المتضرر للعقار محل التداعي وإثبات حصول خطأ في
الحكم القاضي بالتسجيل أدى إلى تسجيل العقار لغير مستحقه الحقيقي.
وحيث ثبت من خلال مظروفات الملف أن عقد البيع الذي على أساسه صدر
الحكم بالتسجيل لفائدة المعقبين كان موضوع قضية استحقاقية مرفوعة من طرف
المعقبين قضى في شأنها بعدم سماع الدعوى لصورية عقد البيع الصادر عن
مورث المعقبين لفائدتهم وقد اتصل القضاء بموضوع الدعوى بموجب القرار
الاستئنافي عدد 25031 الذي تأيد تعقيبيا.
وحيث ثبت بذلك لمحكمة القرار المطعون فيه أن المعقبين قد استفادوا
بحكم تسجيل انبنى على خطأ تضررت منه المعقب ضدها المالكة لذلك العقار
بموجب حكم التبتيت.
وحيث بقضائها بإلزام المعقبين بالتعويض لفائدة المدعية في الأصل عن
الضرر الحاصل لها من جراء الخطأ المذكور تكون محكمة القرار المطعون فيه
قد أحسنت تطبيق مقتضيات الفصل 337 من م. ح. ع. بتعليل سليم مستمد ممّا
له أصل ثابت بالملف.
وحيث طالما تبين أنّ ما انتهت إليه محكمة القرار المنتقد كان مؤسسا على
معطيات صحيحة وثابتة وكان قرارها مستوفيا لشروط التعليل الواقعي والقانوني
السليم فإنها تكون في منأى عن رقابة هذه المحكمة واتجه لذلك رد جميع
المطاعن لعدم وجاهتها .»
-2-2-4مفهوم الخطأ في دعوى التعويض عن تسجيل العقار
]...[ «
عن المطعن المأخوذ من خرق الفصل 337 من م. ح. ع:.
حيث تمسك المعقبان بأنّ الخطأ المفضي للتعويض منتف طالما صدر حكم
التسجيل لفائدتهما من قبل المحكمة العقارية التي تعتبر صاحبة اختصاص أصلي
ومبدئي في مسألة استحقاق العقارات وطالما تقدم المعقب ضده بمطلب في
التسجيل تم بالرفض فضلا عن الخطأ الحسي الذي أفضى إلى صدور الحكم
بالاستحقاق والمتمثل في اعتماد حجة شراء باطلة وبينة مزورة على الحوز
والتصرف لفائدة المحكوم له.
و حيث وخلافا لذلك فإنّ صدور حكم بالتسجيل أو الترسيم لفائدة أحد
الأطراف لا يمثل مدعاة للقول بعدم وجود خطأ في جانبه ضرورة أن المشرع من
خلال إقراره لمبدأ الحق في التعويض لمن تضررت حقوقه من حكم في التسجيل
أو الترسيم وفق ما هو مخول له بالفصل 337 من م. ح. ع. قد أقر بإمكانية صدور
أخطاء عن المحكمة العقارية وعليه فإنّ تلك الأحكام وإن كان مبناها الإشهار
فإنه لا يمكن أن تمثل مرجعا للقول بالاستحقاق من عدمه بصفة قطعية إذ يتعين
البحث في الحقوق التي طهرها الحكم العقاري والتي تتكون منها الخسارة الناشئة
عن الحكم القاضي بالتسجيل أو الترسيم ( يراجع المبروك بن موسى دراسات
قانونية ص 47 وما بعدها) فضلا عن أن الحكم العقاري يستند في مبناه أساسا
إلى ما توفر في الملف من معطيات قدمها طالب التسجيل وهي معطيات قد تكون
قاصرة عن التوصل إلى أصل الحق والوقوف على حقيقة الوضعية الاستحقاقية
للعقار المراد تسجيله وقد ثبت من ملف القضية أن المعقب الأول قد سعى في
تقديم مطلب في تسجيل عقار المعقب ضده2008/2/26( ) في الوقت الذي
كان فيه النزاع الاستحقاقي منشورا بين الطرفين وأنه أخفى عن المحكمة العقارية
وجود ذلك النزاع وتعمد عدم التصريح به للقاضي المقرر أثناء التوجه المجرى
على العين بتاريخ 2009/10/29 وهو ما كان سببا في صدور الحكم القاضي
بالتسجيل الذي أهدر حقوق المعقب ضده في ملكية عقار التداعي الثابتة بموجب
حكم بات صادر عن محكمة التعقيب تحت عدد 2009/44835 كان المعقبان
طرفا فيه، الأمر الذي يفتح له الحق في التماس الغرم تطبيقا للفصل 337 من م.
ح. ع. وهو ما انتهت إليه محكمة القرار المنتقد عن صواب.
و حيث أن القول بأن القرار التعقيبي القاضي بالاستحقاق قد انبنى على حجة
شراء باطلة وبينة مزورة على الحوز والتصرف لفائدة المحكوم له لا يستقيم
ضرورة أن ذلك القرار قد اتصل به القضاء ولا يمكن إعادة مناقشة سنداته أمام
هيئة قضائية أخرى وفق ما ينص عليه الفصل 481 من م. ا. ع. ما لم يقع التماس
إجراءات الفصل 484 من نفس المجلة بما يوجب رد هذا المطعن .»]...[
