-2-11 دعاوى أداء الديون ليست من الدعاوى المُتعلّقة بالتركة في مفهوم القانون الدولي الخاص
قرار تعقيبي عدد 66748 بتاريخ 2 ديسمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارين السيدين مريم البكوش ووليد بن جديدية وبحضور المدعي العام السيد سفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«عن المطعن المأخوذ من خرق الفصل 6 من م. ق. د. خ.
حيث نعى المعقبون على محكمة القرار المنتقد خرقها الفصل 6 من م. ق. د.
خ. ضرورة أنها انتهت إلى كون المحاكم التونسية غير مختصة بالنزاع المعروض
عليها حال أنّ الكتب سند القيام يتعلق بدين تخلد بذمة المرحوم ك. ز. زاد ولا
علاقة له بالمعقب ضدها الأولى التي لم تجمعها أية معاملة مع مورثهم بما يسمح
بانعقاد الاختصاص لفائدتها.
وحيث اقتضى الفصل 6 من م. ق. د. خ. أنه «كما تنظر المحاكم التونسية-3...
إذا تعلقت الدعوى بتركة افتتحت بالبلاد التونسية.»...
و حيث أن الدعاوى المتعلقة بالتركة على معنى الفصل 6 يقصد بها الدعاوى
المتصلة بقسمتها أو إدارتها أو تصفيتها وفق ما استقر عليه فقه قضاء هاته المحكمة
منذ القرار المبدئي عدد 2830 الصادر بتاريخ 2006/12/7 ( قضية النعاس
نشرية محكمة التعقيب لسنة 2006 القسم المدني ص283.) وعليه فإنّ باقي
الدعاوى التي لا يكون مناطها ما أشير إليه حصرا لا تدخل في زمرة دعاوى التركة
من ذلك الدعوى التي تستهدف إثبات نسب أحد الورثة أو نفيه وكذلك الدعوى
التي تستهدف إبطال عقود تممها المورث في مرض موته ( حكم ابتدائي عدد
9296 صادر بتاريخ 2000/2/21 / قرار استئنافي عدد 78272 صادر بتاريخ
2002/4/10 ) والدعاوى المرفوعة من الدائنين في المطالبة باقتضاء الديون
المتخلدة بذمة المورث.
وحيث أن الدعوى موضوع التداعي الحالي تستهدف إلزام المدعى عليهما
بأداء الدين المتخلد بذمة مورث المطلوبة الأولى موضوع كتب الاعتراف بدين
المؤرخ في 2004/9/24 وهي من الدعاوى التي تخرج عن زمرة القضايا
المتعلقة بالتركة المبينة بالفصل 6 من م. ق. د. خ. لكونها تستهدف أداء دين تخلد
بذمة الهالك بما يجعل ما انتهت إليه محكمة القرار المنتقد سليم المبنى ويقوم
على سند صحيح ولا ينبني على خرق للفصل 6 من م. ق. د. خ.
عن المطعن المأخوذ من خرق الفصل 3 من م. ق. د. خ:.
حيث نعى المعقبون على محكمة القرار المنتقد خرقها الفصل 3 من م. ق.
د. خ. ضرورة أن الدعوى تستهدف إلزام المطلوبين بأداء الدين المتخلد بذمة
مورثهم وطالما أنهم ممثلون من طرف المصفي السيد عياض اللومي الكائن مقره
بتونس فإنّ المحاكم التونسية تكون مختصة دوليا للبت في النزاع تطبيقا للفصل
3 المشار إليه.
وحيث وخلافا لذلك فإنّه لم يسبق للمعقبين الاستناد أمام محكمتي
الموضوع إلى الفصل 3 في تحديد الاختصاص الدولي للمحاكم التونسية للبت
في النزاع الحالي وعليه فإنّه لا يسوغ الاحتجاج بالفصل المذكور لأول مرة أمام
هاته المحكمة طالما أن الفصل الثالث لا يتعلق بحالات «الاختصاص الدولي
«الحصري» أو «المطلق» للمحاكم التونسية على معنى الفصل 8 من م. ق. د.
خ. وإنما تعلق بحالة من حالات «الاختصاص الممكن» للمحاكم التونسية وعليه
فإنه لا يمكن إثارتها لأول مرة أمام محكمة التعقيب وفق ما استقر عليه الفقه (
علي المزغني القانون الدولي الخاص ص381. وما بعدها / محمد العربي هاشم
دروس في القانون الدولي الخاص ص 133 وما بعدها) وفقه القضاء ( قرار عدد
2018/59172 صادر عن محكمة التعقيب في .) 2018/5/2731
وحيث أنّ القواعد التي تضبط الاختصاص الدولي للمحاكم التونسية لا
يمكن اعتبارها تدخل جميعها في زمرة قواعد الاختصاص الحكمي للمحاكم
وإنما يتعلق البعض منها بقواعد اختصاص مطلق ينعقد بموجبها «الاختصاص
حصرا « للمحاكم التونسية دون سواها على اعتبار أن المجالات المتصلة بها
تتصل بالسيادة أو بمصالح حيوية لا يمكن إسناد وجه الاختصاص فيها لغير
المحاكم الوطنية و«قواعد اختصاص ممكن» يمكن على أساسها أن ينعقد
الاختصاص لفائدة المحاكم التونسية كما يمكن أن ينعقد الاختصاص لغيرها
من المحاكم الأجنبية بدليل أن المشرع قد مكن الأطراف في بعض الحالات
من الاتفاق على إسناد الاختصاص لمحكمة أجنبية وهو إسناد ما كان ليسمح
به لو تعلق الأمر بقواعد اختصاص حكمي حيث تضمن الفصل 5 من م. ق. د.
خ. أنه « تنظر المحاكم التونسية أيضا-2... إذا كانت الدعوى متعلقة بعقد نفذ
أو كان واجب التنفيذ بالبلاد التونسية إلا إذا تضمن العقد اتفاقا على اختصاص
محكمة أجنبية...» كما خول للأطراف تعيين المحاكم التونسية كمحاكم مختصة
وهو ما يعبر عنه بالامتداد الإرادي للاختصاص القضائي للمحاكم التونسية la(
)clause prorogative de compétence juridictionnelle وأسند لها كذلك
الاختصاص في صورة قبول المطلوب التقاضي لديها ما لم يتعلق النزاع بحق
عيني يتعلق بعقار كائن خارج البلاد التونسية وفق ما نص عليه الفصل 4 من م. ق.
د. خ. الذي جاء به أنه « تنظر المحاكم التونسية في النزاع إذا عينها الأطراف أو إذا
قبل المطلوب التقاضي لديها...» كما أوجب إثارة الدفع المتعلق بعدم اختصاص
المحاكم التونسية قبل الخوض في الأصل وفق ما ينص عليه الفصل 10 من
م. ق. د. خ. الذي جاء به أنه « يجب إثارة الدفع بعدم اختصاص المحاكم قبل
الخوض في الأصل.»
وحيث أن هذا الدفع في غير طريقه وتعين الالتفات عنه.
عن المطعن المأخوذ من ضعف التعليل:
حيث تمسك المعقبون بأن محكمة القرار المنتقد لم تؤول كتب الاعتراف
بالدين والمتضمن أنّ الدين المستوجب دفعه ناجم عن معاملات بين مورثي
الطرفين وهو ما يشكل قصورا في التسبيب موجبا للنقض.
وحيث وفضلا عن أن هذا الدفع يستهدف مناقشة محكمة الموضوع في
اجتهادها الذي لا رقابة عليه من هاته المحكمة طالما أنّه استند إلى ما له أصل
ثابت بالملف فقد ثبت أن محكمة القرار المنتقد قد عللت رأيها بكل وضوح
واعتبرت أنّ الكتب سند القيام يمثل التزاما أحادي الجانب التزم ضمنه منشئه
بخلاص مبلغ مالي لفائدة الغير ولا يمكن أن يتصل بالنزاعات المتعلقة بالتركة
الأمر الذي يخرجه عن ولاية القضاء التونسي تطبيقا للفصل 6 من م. ق. د. خ.
بما يجعل هذا الدفع حريّا بالرد.
وحيث أخفق المعقبون في طعنهم واتجه حجز معلوم الخطية المؤمن من
طرفهم عملا بأحكام الفصل 184 من م. م. م. ت.».
