8ـ2ـ12ـ تعويض قاضي التحقيق المتعهد بغيره من القضاة في حالة الضرورة أو الغياب أو التعذر يجب أن يكون بقرار من رئيس المحكمة.
قرار تعقيبي عدد 83127 بتاريخ 17 ديسمبر 2019 صادر عن الدائرة السادسة والعشرين برئاسة السيد المنجي شلغوم وعضوية مستشاريها السيدين عبد القادر غزال وحمادي الرحماني بمحضر المدعي العام السيد عبد الرحمان بن الحاج جلول وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة هاجر السلطاني.
«عن المطعن الوحيد:
حيث طعن الوكيل العام في القرار المنتقد ناعيا عليه مخالفة أحكام الفصلين 48
51و م إ ج دون بيان مكمن المخالفة تحديدا ودون صياغة مطعن واضح في ذلك
الخصوص يكون أساسا لتعهد محكم القانون وحريا بنظرها وبتها في الموضوع...
ليكون مفتقدا للجدية حقيقا بالرفض.
وحيث وبصرف النظر عن المكمن الدقيق للطعن - فقد نص الفصل 48 م إ ج
على أنه «يقوم بوظائف التحقيق حاكم معين بأمر، وعند الضرورة يعين مؤقتا أحد
الحكام بقرار للقيام بالوظائف المذكورة أو لإجراء البحث في قضايا معينة.
وفي حال غياب صاحب الوظيف أو عند تعذر الحضور عليه مؤقتا فإنه يُعوض
في القضايا المتأكدة بأحد قضاة المحكمة يعينه الرئيس.»
وحيث اقتضى الفصل 49 م إ ج أنه «إذا كان بالمحكمة عدة حكام تحقيق فإن
وكيل الجمهورية يعين لكل قضية الحاكم المكلف بالبحث فيها.»
وحيث نص الفصل 51 م إ ج «أنه «تعهد القضية بصفة لا رجوع فيها لحاكم
التحقيق بمقتضى قرار في إجراء بحث».
وحيث يُفهم من النصوص مجتمعة أن تعهيد قاضي التحقيق أو مكتب التحقيق
بدءا وبصفة أصلية في قضية ما بموجب قرار فتح بحث يكون أساسا من خصائص
وكيل الجمهورية مبدئيا، غير أنّ حالات التعذر على قاضي التحقيق مواصلة النظر في
القضية كالضرورة والاستحالة والغياب والشغور... وغيرها من الحالات الاستثنائية
كالنقلة أو الترقية تستوجب قرارا من رئيس المحكمة في تعويضه أو في إنابة غيره.
وحيث يتبين كذلك من قراءة مُنسّقة للفصول الوارد ذكرها أن تعهيد قاضي
التحقيق بمكتب معين بالبحث في قضية إنما هو تعهيد نهائي لا يجوز الرجوع فيه
مبدئيا ولا يمكن سحب القضية لاحقا من القاضي أو المكتب المتعهد سلفا دون
موجب قانوني وذلك حفاظا على استقلالية القرار القضائي وتفاديا لتوجيهه أو
الالتفاف عليه، وكذلك ضمانا لتطبيق قاعدة تعهد القاضي الطبيعي المنتصب سلفا
للنظر في القضايا التي تُعهد إليه بناء على معايير موضوعية ومجردة وغير شخصية
يمكن مراقبة احترامها وغير مستندة إلى أيّ اعتبارات غير مشروعة.
وحيث ولئن أقر الفصل 48 م إ ج جواز تعويض قاضي التحقيق المتعهد بغيره من
القضاة في حالة الضرورة أو الغياب أو التعذر مثل حالة نقلة القاضي من المحكمة أو
ترقيته، إلا أنه اشترط في كل الأحوال أن يقع ذلك التعويض بموجب قرار من رئيس
المحكمة.
وحيث بالرجوع لقضية الحال يتضح أن القضية كانت منشورة بمكتب قاضي
التحقيق بالمكتب 10 زهير بن عبد االله وقد باشر أعماله بها إلى تاريخ 12 جوان
2013 قبل أن ينقطع عمله عنها دون سبب معروف أو مذكور بالملف سوى ما ورد
بالقرار التعقيبي عدد 57711 بتاريخ 2018/4/17 من نقلته إلى خطة مساعد
وكيل عام لدى محكمة الاستئناف بتونس بموجب الحركة القضائية 2013 وبقاء
المكتب شاغرا، وقد استأنف أعمال التحقيق في ذات القضية منذ تاريخ 12 نوفمبر
قاضي التحقيق بالمكتب 31 سامي بن سعيدان وأصدر قرار ختم البحث فيها دون
صدور قرار في تكليفه من رئيس المحكمة، ليكون تعهده بالقضية ومباشرة الأبحاث
فيها واقعا دون سند قانوني ومخالفا لأحكام الفصلين 48 و51 م إ ج ويجعل جميع
أعماله في تلك القضية وخاصة قرار ختم البحث الصادر عنه باطلا قانونا.
وحيث - ومع ذلك - فقد سبق للدائرة الجنائية الابتدائية أن أصدرت بجلسة
يوم 2015/6/4 حكما تحضيريا في مطالبة النيابة العمومية بالإدلاء بأسباب
إحالة الملف التحقيقي من المكتب التحقيقي عدد 10 إلى مكتب التحقيق عدد 31
غير أنه لم يقع تنفيذ الحكم التحضيري، كما لم يقع الإدلاء بتلك الأسباب بالطور
الاستئنافي من قبل الوكالة العامة بما يؤكد غياب قرار في التكليف وانتفاء سبب
قانوني يُجيز سحب القضية من المكتب عدد 10 وتعهيد قاضي التحقيق بالمكتب
عدد 31 بها وذلك خلافا لما تقتضيه أحكام الفصلين 48 و51 م إ ج بما يجعل القرار
المنتقد الذي أقر بطلان الإجراءات استنادا لأحكام الفصل 51 م إ ج في طريقه ولو
مع إغفاله أحكام الفصل 48 م إ ج طالما انتهى إلى نتيجة قانونية سليمة.
وحيث في جميع الأحوال، فإن النيابة العمومية التي تقاعست بالطور الابتدائي
ودون سبب أو عذر في تنفيذ الحكم التحضيري القاضي بإدلائها بأسباب إحالة
القضية التحقيقية من المكتب عدد 10 إلى المكتب عدد 31، ثم تخلفت عن تدارك
ذلك بالطور الاستئنافي بالبحث مجددا عن تلك الأسباب وقد كان ذلك بإمكانها،
ليس لها أن تبني طعنها على خطأ محكمة القرار المنتقد أو ترميها بمخالفة القانون
وقد كان التقصير في جانبها لا في جانب المحكمة.
وحيث كان المطعن فاقدا لسنده القانوني الصحيح وتعين رده.»
