-3-2 مدى تمتع العامل المنتدب على حساب الحضائر بالتغطية الاجتماعية- تكليف محكمة الموضوع الصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية باحتساب قيمة المساهمات الواجب دفعها.
قرار تعقيبي عدد 58273.2018 بتاريخ 29 جانفي 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين فاتن خير االله وراضية المنتصر وبحضور المدعي العام السيدة إسمهان الحبيب وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن المطعن الأول:
حيث لا جدال أنّه ومثلما هو ثابت من أوراق الملف ومن خلال تصريحات
المدعي في الأصل المعقب ضده الأول أنه اشتغل لدى المندوبية الجهوية للتنمية
الفلاحية بقفصة التابعة لوزارة الفلاحة بداية من غرة جوان 1990 بصفة عامل
على الحضائر إلى جويلية 2011 تاريخ ترسيمه بخطته.
وحيث أنّ الإشكال القانوني مناط قضية الحال يتمثل في مدى تمتع العملة
المنتدبين على حساب الحضائر الوطنية والجهوية بالتغطية الاجتماعية مثلهم مثل
أعوان الدولة والمؤسسات العمومية والجماعات المحلية والمنشآت العمومية
قبل صدور القانون عدد 32 لسنة 2002 المؤرخ في 12 مارس 2002 وهل من
حقهم الانخراط بالصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية.
وحيث يتضح بالرجوع إلى أحكام القانون عدد 58 لسنة 1972 المؤرخ في
29 جويلية 1972 وخاصة الفصل الأول منه أنّ المشرع لم يقر حق الانخراط
بالصندوق الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية إلا للعملة الذين تربطهم بمصالح
الدولة علاقة مهنية ثابتة وتصرف أجورهم في إطار الميزانية العامة للدولة
والمؤسسات الإدارية العمومية أو الجماعات العمومية المحلية كالعملة الوقتيين
ّدون غيرهم من العملة العرضيين الذين لم تشملهم التغطية الاجتماعية سيما أن
تأجيرهم يتم خارج نطاق ميزانية الدولة.
وحيث صدر القانون عدد 32 لسنة 2002 المؤرخ في 2002/03/12
المتعلق بنظام التغطية الاجتماعية لبعض أصناف من العملة في القطاعين
الفلاحي وغير الفلاحي فنص بفصله الأول على أنه «يحدث نظام خاص للضمان
الاجتماعي يشمل إسداء منافع العلاج وجرايات الشيخوخة والعجز والباقين
على قيد الحياة بعد وفاة المنتفع بجراية وذلك حسب الشروط المبينة بهذا القانون
وينطبق هذا النظام على الأصناف التالية:
.. ب- الأشخاص المستخدمين لدى الدولة والجماعات المحلية.
والمؤسسات العمومية ذات الصبغة الإدارية والذين لا يشملهم نظام قانوني آخر
للضمان الاجتماعي وذلك حسب صيغ يقع ضبطها بأمر...» ثم صدر الأمر عدد
916 لسنة 2002 المؤرخ في 22 أفريل 2002 المتعلق بأساليب تطبيق هذا
القانون فنص في فصله الثالث على أنه «يتعين على المشغلين للعملة المنتمين
للصنف ب الانخراط بالصندوق الوطني للضمان الاجتماعي وتسجيل عملتهم
في هذا النظام طبقا للشروط المنصوص عليها بهذا الأمر «
وحيث يتبين مما تقدم أنّ القانون عدد 32لسنة 2002 جاء ليشمل فئات من
العملة لم تكن مشمولة بالتغطية الاجتماعية ضد العجز والشيخوخة ولم يكن
يشملها أي نظام للضمان الاجتماعي والتي من بينها عملة الحضائر وهو الصنف
الذي ينتمي إليه المعقب ضده الأول الآن.
وحيث اعتبرت محكمة الحكم المنتقد أنّ تشغيل عملة الحضائر من طرف
سلط عمومية لإنجاز مرافق عمومية وتحميل أجورهم على الاعتماد الخاص
بالإدارات العمومية فضلا عن خضوعهم إلى كل الواجبات المحمولة على أعوان
الوظيفة العمومية يجعلهم خاضعين لقانون 1983-12-12 وبالتالي يندرجون
ضمن صنف الأعوان الوقتيين.
وحيث بانتهاجها المنحى المذكور أعلاه تكون محكمة القرار المطعون فيه
قد حسمت في صفة المعقب ضده الأول كعون عمومي من تاريخ انتدابه في غرة
جوان 1990 والحال أنه لا خلاف بين الأطراف المتداعية في كونه باشر عمله
على حساب اعتمادات الحضائر وهي الوضعيات التي صدر في شأنها القانون
عدد 32 لسنة 2002 المتعلق بسحب التغطية الاجتماعية على بعض الأصناف
من عملة الدولة وكذلك الأمر عدد 916 لسنة 2002 لتنظيمها وقد كان على
المحكمة تمحيص الدفع المحتج به من قبل الطاعن الآن لما له من أثر مباشر
على وجه الفصل في النزاع سيما وأنّ القانون عدد 32 لسنة 2002 لم ينص على
أنه سينطبق بأثر رجعي وعليه فإنّ المعقب ضده الأول لا يمكن أن ينتفع بأحكامه
على الأقل عن الفترة من 1990 إلى .2002
وحيث لم تتول محكمة القرار المنتقد التحري في الدفوعات المثارة أمامها
رغم وجاهتها وترتيب ما يستوجب من آثار قانونية على ذلك وهو ما أورث
قضاءها ضعفا في التعليل وخرقا للقانون واتجه لذلك قبول هذا المطعن
عن المطعن الثاني:
حيث خلافا لما ورد بهذا المطعن فإنّ تكليف محكمة الموضوع الصندوق
الوطني للتقاعد والحيطة الاجتماعية باحتساب قيمة المساهمات الواجب دفعها
من طرف المؤجرة لا ينطوي على أي خرق لأحكام الفصل 101 من م. م. م. ت.
ضرورة أنّ الصندوق لا يعد طرفا في الخصومة القائمة بين طرفي العلاقة الشغلية
التي ينصرف أثر الحكم فيها إلى طرفيها باعتبار أنّ دور الصناديق الاجتماعية
عموما يقتصر على الائتمان على إدارة منظومة التقاعد والخدمات الاجتماعية.
وحيث من جهة أخرى فإنّ المعقب الآن أمسك عن بيان مواضع الخلل في
الاختبار المستند إليه مما يجعل منازعته فيه تفتقر إلى الجدية واتجه لذلك رد هذا
المطعن بكامل فروعه.»
