-6-3-5 مسؤولية مُسيّر الشركة عند التملص من دفع دين عمومي
قرار تعقيبي عدد 63453 بتاريخ 07 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الأولى برئاسة السيد البشير المطوي وعضوية المستشارتين السيدتين مريم البكوش وعربية الطويهري وبحضور المدعي العام السيدسفيان العرابي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«وحيث تمحورت المطاعن المثارة من المعقب حول مدى اعتباره متحملا
المسؤولية التضامنية في تسديد الدين المتخلد بذمة المدعى عليها شركة ص.
وخ. في شخص ممثلها القانوني لفائدة إدارة الجباية في شخص المعقب ضده
تأسيسا على أحكام الفصل 28 سابعا من مجلة المحاسبة العمومية القاضية
بأنه: «إذا تعذّر استخـلاص الديـون الراجعة للدولة والجماعات المحلية
والمؤسسات العمومية الخاضعـة ميزانيتها وتصرفها المالي والمحاسبي إلى
أحكـام القانون الأساسي للميزانية ومجلة المحاسبة العمومية والمتخلدة بذمة
شخص معنوي تبعا لعمليات قام بها مسيّره أو مسيّروه قصد التملـّص من دفعها،
فإنه يمكن تحميل المسيّر أو المسيرين المسؤولية التضامنية في تسديد الديون
المعنية بالتملّص وذلك بمقتضى حكم صادر بناء على دعوى يرفعها المحاسب
العمومي المكلف بالاستخلاص أمام المحكمة الابتدائية التي يوجد مقره بدائرتها
وذلك طبقا لأحكام مجلة المرافعات المدنية والتجارية. ويتم رفع الدعوى إذا
تبين أن المسيّر أو المسيرين قاموا إثر انطلاق عملية المراقبة أو المراجعة الجبائية
أو إثر مباشرة إجراءات الاستخلاص وبهدف التملّص من دفع الديون العمومية
بإحدى أو بعض العمليات نصه التالية :
- التغيير المتعمد للاسم الاجتماعي للشخص المعنوي أو لمقره دون إعلام
مصالح الجباية.
- القيام بعمليات تؤدي إلى تحويل ممتلكات الشخص المعنوي إلى الغير.
- افتعال وضعيات قانونية غير حقيقية.
ويجوز للمحاسب العمومي ضمانا لاستخلاص الديون، اتخاذ تدابير تحفظية
على مكاسب مسيّر أو مسيّري الشخص المعنوي وذلك بناء على إذن من رئيس
المحكمة المتعهدة طبقا للفصل 322 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية. ولا
تفقد هذه التدابير آثارها إلا في صورة رفض الدعوى المرفوعة من قبل المحاسب
العمومي بمقتضى حكم اكتسب صبغة الحكم الباتّ أو إذا تم خلاص الديون
المتخلدة بذمة الشخص المعنوي. ولا تطبّق مقتضيات هذا الفصل على المسيّر
أو المسيّرين الملزمين شخصيا وبحكم القانون طبقا لمجلة الشركات التجارية، أو
بموجب حكم صادر ضدهم، بتأدية الديون المستحقة في ذمة الشخص المعنوي.
تطبق أحكام هذا الفصل بمفعول رجعي»...
وحيث أنّ المطاعن المثارة من المعقب الآن تهدف إلى مناقشة مسائل
سبق طرحها أمام محكمة الأصل التي تناولتها بالنقاش المستفيض إذ كان ثابتا
أنّ المحكمة وبعد أن عرضت مؤيدات الأطراف ودفوعهم انتهت إلى القول
بانطباق الشروط المقررة بالفصل 28 سابعا من مجلة المحاسبة العمومية على
الطلب المرفوع من قابض المالية وخلصت إلى أنّ تغيير مقر الشركة تمّ منذ
2006/02/22 في حين انطلقت الإجراءات المتعلقة ببطاقات الإلزام في
2005/05/30 وأنه إلى حدود سنة 2010 لم يقع تضمين العنوان الجديد،
مستندة في كل ذلك إلى شهادة استقصاء حول رسوم عقارية وجملة المعطيات
المتوفرة لها من خلال الاستدعاء للجلسة في الطور الابتدائي وتقرير العقلة التنفيذية
المؤرخ في 2007/05/10 ومحضر العجز المؤرخ في 2012/12/04 كما
ردت الدفع المتعلق بانتفاء نية تهريب الأملاك في جانب الطاعن معللة رأيها بأنه
ال شيء يفيد أنّ التفويت في حصص الشركة كان لغاية خلاص ديونها المتراكمة
خاصة مع تلددها في الخلاص
وحيث أنّ تولي المعقب إعادة بسط ذات المطاعن التي ردتها محكمة الأصل
مع تأكيده أنّ شركة الصيانة والخدمات قامت بالإشهارات الضرورية التي يفرضها
ّالقانون الساري المفعول في ذلك التاريخ وأنّ من المبادئ الأساسية الدستورية أن
القانون لا أثر رجعي له وأنّ قابض المالية المعقب ضده يعلم أنّ المعقبة قد غيرت
مقرها من خلال الإشهارات بالرائد الرسمي أو التصاريح الجبائية ، هو أمر لا
يستقيم إذ فضلا عن الطابع الموضوعي لهذه الدفوع فإنه بالرجوع إلى مقتضيات
الفصل 28 سابعا المبين أعلاه يتضح أنّ المشرع أوجب أن يكون الإعلام بتغيير
المقر موجها لمصالح الجباية وهو بذلك إعلام خاص لا يمكن الاستعاضة فيه
بالإشهارات الواقعة بالرائد الرسمي أو السجل التجاري كما جعل المشرع لهذه
الأحكام مفعولا رجعيّا في التطبيق، الأمر الذي يجعل الدفع بعدم سريانه على
وضعية الحال غير مبرر.
وحيث أبانب مستندات القرار المطعون فيه أنّ المحكمة محصت الدفوع
المثارة من الطاعن المعقب الآن ورتبت على ذلك نتيجة قانونية صحيحة ملتزمة
بذلك بحدود النزاع المطروح أمامها وعللت قضاءها تعليلا مستساغا له أصل
ثابت صحيح بأوراق القضية فانتهت إلى ترتيب نتيجة قانونية سليمة واتجه لذلك
رد المطعنين.»
