-6 المسؤولية المدنية والتأمين -1-6 المسؤولية المدنية -1-1-6 أركان المسؤولية الشيئية
قرار تعقيبي عدد 64191.2018 بتاريخ 01 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
« [...] وحيث نسبت المعقبة من جهة أخرى للقرار الاستئنافي المطعون فيه
مخالفته للقانون وخاصة شروط الإعفاء من المسؤولية مناط الفصل 96 م.ا. ع.
وحيث لا جدال في أنّ المعقب ضده كان أسس قيامه على أحكام الفصل 96
من م. ا. ع. التي اقتضت أن حافظ الشيء مسؤول عن الضرر الناتج مما هو في
حفظه إلا إذا أثبت أنه قام بجميع ما يلزم لمنع الضرر وأن الضرر حصل بسبب أمر
طارئ أو قوة قاهرة أو بسبب من لحقه.
وحيث تمثلت صورة الحادث حسبما جاء بالأبحاث الأولية المجراة في
الغرض وحسب تصريحات الشهود في كون المتضرر المعقب ضده كان تحول
يوم الواقعة إلى مقر المعقبة الآن بمعصرة الزيتون قصد إيداع حب الزيتون هناك
وأثناء محاولته فتح الباب الحديدي الخارجي سقط عليه فجأة مما تسبب في
إلحاق أضرار بدنية به.
وحيث أن مجرد وقوع الحادث المذكور يكوّن قرينة مسؤولية مبنية على الخطأ
المفترض محمولة على حافظ الشيء إلا إذا أثبت أنه قام بجميع ما يلزم لاجتناب
الحادث ولا يعفيه من ذلك خطأ المتضرر على فرض وجوده مهما كانت درجته
ضرورة أنّ شرطي الإعفاء من المسؤولية هما شرطان متلازمان لا يقوم أحدهما
دون الآخر.
وحيث أنّ ما أثارته المعقبة الآن بخصوص عدم تحملها لمسؤولية الحادث
باعتبار أن المعقب ضده هو الذي ألحق الضرر بنفسه لما أخرج الباب من مساره
العادي ليسقط عليه هو دفع مردود عليها لأنّ الحفظ القانوني المشار إليه بالفصل
96 يحمل أصالة على مالك الشيء الذي يبقى مسؤولا عن كل ضرر يحدث
للغير من ذات الشيء ولم يثبت من مظروفات الملف ما يفيد أنّ المعقب ضده
قد ارتكب خطأ عند فتحه الباب كما لم يثبت أنّ المعقبة قد قامت بواجب صيانة
الباب المحمول عليها حتى يصح معه احتجاجها بأنها فعلت كل ما يلزم لمنع
الضرر الحاصل.
و حيث ومثلما ذهبت إليه محكمتا الموضوع فإنه طالما كانت الدعوى مؤسسة
على أحكام الفصل96 من م. ا. ع. وطالما لم تثبت المعقبة شرطي التفصي من
المسؤولية المنصوص عليهما بالفصل المذكور فإن مسؤوليتها تبقى قائمة مما
يتجه معه رد المطعن المثار من المعقبة بكامل فروعه.
وحيث أخفقت المعقبة في طلبها واتجه حجز معلوم الخطية المؤمن من
طرفها عملا بأحكام الفصل 184 من م. م. م. ت.».
