-3-11 طبيعة الاختصاص الدولي للمحاكم التونسية-الاختصاص الممكن في القانون الدولي الخاص-الاختصاص الدولي في عقود التوزيع
قرار تعقيبي عدد 77286 مؤرخ في 2020/07/01 صادر عن الدائرة المدنية والتجارية الرابعة برئاسة السيد منصف الكشو وعضوية المستشارين السيدة نجلاء المصمودي والسيد محمد المعز العروسي وبحضور المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد االله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
«حيث تثير مسألة الاختصاص الدولي للمحاكم عديد الإشكالات القانونية
خاصة بالنسبة إلى الاختصاص الممكن فإذا كانت الاختصاصات الحصرية
محددة صلب مجلة القانون الدولي الخاص ولا يمكن للأطراف الاتفاق على
خلافها لتعلقها بالنظام العام وارتباطها بسيادة الدولة فإنه بالنسبة إلى الاختصاص
الممكن فإن المشرع قد نظّره على مبادئ الاختصاص الترابي الداخلي ولذلك
يجيز للأطراف قبول حسم الخصومة القائمة بينهما تبعا لمصلحة الأطراف وهو
ل يهم النظام العام إذ جاء بالفصل10 ا من م. ق. د. خ. أنه يجب إثارة الدفع بعدم
اختصاص المحاكم التونسية قبل الخوض في الأصل.
وحيث يقتضي الفصل المذكور أنه على الطرف الذي يرغب في المنازعة في
اختصاص المحكمة أن يثير هذا الدفع قبل كل جواب في الأصل لأن الجواب
في الأصل غير المسبوق بإثارة الدفع بعدم الاختصاص يعد قبولا بالتقاضي أمام
المحاكم التونسية وهو ما يؤكد أنه باستثناء الاختصاصات الحصرية للمحاكم
التونسية التي حدّدتها مجلة القانون الدولي الخاص والتي تهم النظام العام فإن ما
عداها تهم مصلحة الأطراف ويندرج في الاختصاص الممكن.
وحيث تطرح الطبيعة القانونية للاختصاص القضائي الدولي للمحاكم مسألة
تكييفه إن كان حكميا أم ترابيا؟ غير أنه في الحقيقة لا يصح مثل هذا التصنيف في
الاختصاص القضائي الدولي فهو في الواقع إسناد اختصاص لنظام قضائي فهو
يسند لمحاكم دولة ما ويكتفي بذكر الدولة التي تختص محاكمها بالنزاع دون
بيان الاختصاص النوعي أي المحكمة التي تنظر في النزاع الذي يتحدد رجوعا
إلى النظام القانوني والإجرائي للدولة المختصة بالنزاع فمتى تحدّد الاختصاص
الدولي لمحكمة ما فإن النزاع يخضع للنظام الإجرائي للدعوى لقانون تلك
الدولة.
وحيث نظم المشرع التونسي الاختصاص الدولي للمحاكم التونسية بالفصول
من 3 إلى 10 من م ق د خ ويثير الفصلان 8 و10 مسألة تعلقها بالنظام العام
بالنظر لما انتهت إليه محكمة القرار المطعون فيه وما ورد بالمطاعن بما يتجه
معه توضيح مناط كل فصل فمقتضيات الفصل 8 هي فعلا من النظام العام لأنه
يحدد اختصاص المحاكم التونسية دون سواها كلما استهدفت الإجراءات
ما ليس موجودا بتونس وهو ما يمكن تسميته بأنه نظام قضائي دولي إقصائي،
استئثاري لأنه نظام قضائي واحد دون غيره في صنف النزاعات التي عددها والتي
في جميعها لها ارتباط بالسيادة وأما الفصل 10 فإنه يتناول وجوب إثارة الدفع
بعدم اختصاص المحاكم التونسية قبل الخوض في أصل النزاع فالأول – الفصل
-8 يتعلق بالنظام العام والثاني - الفصل -10 لا يهم النظام العام وقواعده غير
آمرة ومنه دعوى التعويض ودعوى المسؤولية المدنية.
وحيث بناء على ما سبق فإن القواعد التي تضبط الاختصاص الدولي للمحاكم
التونسية لا يمكن اعتبارها تدخل جميعها في زمرة قواعد الاختصاص الحصري
للمحاكم وإنما يتعلق البعض منها بقواعد اختصاص مطلق ينعقد بموجبها
«الاختصاص حصرا» للمحاكم التونسية دون سواها على اعتبار أن المجالات
المتصلة بها تتصل بالسيادة أو بمصالح حيوية لا يمكن إسناد وجه الاختصاص
فيها لغير المحاكم الوطنية و«قواعد اختصاص ممكن» يمكن على أساسها أن
ينعقد الاختصاص لفائدة المحاكم التونسية كما يمكن أن ينعقد الاختصاص
لغيرها من المحاكم الأجنبية بدليل أن المشرع قد مكن الأطراف في بعض
الحالات من الاتفاق على إسناد الاختصاص لمحكمة أجنبية وهو إسناد ما كان
ليسمح به لو تعلق الأمر بقواعد اختصاص حصري حيث تضمن الفصل 5 من م.
ق. د. خ. أنه «تنظر المحاكم التونسية أيضا-2 .. إذا كانت الدعوى متعلقة بعقد
نفذ أو كان واجب التنفيذ بالبلاد التونسية إلا إذا تضمن العقد اتفاقا على اختصاص
محكمة أجنبية...» كما خول للأطراف تعيين المحاكم التونسية كمحاكم مختصة
وهو ما يعبر عنه بالامتداد الإرادي للاختصاص القضائي للمحاكم التونسية la(
)clause prorogative de compétence jusridictionnelle وأسند لها كذلك
الاختصاص في صورة قبول المطلوب التقاضي لديها ما لم يتعلق النزاع بحق
عيني يتعلق بعقار كائن خارج البلاد التونسية وفق ما نص عليه الفصل 4 من م. ق.
د. خ. الذي جاء به أنه «تنظر المحاكم التونسية في النزاع إذا عينها الأطراف أو إذا
قبل المطلوب التقاضي لديها..» كما أوجب إثارة الدفع المتعلق بعدم اختصاص
المحاكم التونسية قبل الخوض في الأصل وفق ما ينص عليه الفصل 10 من
م. ق. د. خ. الذي جاء به أنه «يجب إثارة الدفع بعدم اختصاص المحاكم قبل
الخوض في الأصل.»
وحيث ورجوعا إلى وقائع النزاع يتبين أن المعقب ضدها الأولى قد أثارت
الدفع بعدم اختصاص المحاكم التونسية بناء على الفواتير التي تثبت المعاملة وقد
ورد بها أن الاختصاص تم إسناده للمحاكم السويسرية.
وحيث تعلق الإشكال القانوني المطروح إن كان ما ورد بالشروط العامة
بفاتورات الشراء والفصل 10 من الكتب السري في خصوص الشرط المتعلق
باختصاص المحاكم السويسرية فيما قد ينشأ من نزاعات بين الطاعنة والمعقب
ضدها الأولى أم إنّ محاكم تونس تبقى مختصة لفض النزاعات القائمة بين
الطرفين نظرا لخصوصية العلاقة القائمة بينهما والتي لا تقتصر على مجرد
ّعمليات بيع وشراء موضوع الفاتورات المستند إليها من المعقب ضدها طالما أن
تنفيذ الاتفاق القائم بين الطرفين تم بالبلاد التونسية.
وحيث لا جدال من أن تحديد مسألة الاختصاص طبق مجلة القانون الدولي
الخاص يتطلب تحديد طبيعة العلاقة التي تربط الطاعنة والمعقب ضدها الأولى
خاصة أن هذه الأخيرة أجنبية ومقرها خارج التراب التونسي (الشركة المعقب
ضدها الأولى سويسرية ومقرها سويسرا) وتنفيذ الاتفاق الرابط بينهما تمّ بتونس.
وحيث وبالرجوع إلى ملف القضية يتضح أنّ الطرفيْن اتفقا شفاهيا على تمكين
الطاعنة من توزيع منتوجات المعقب ضدها الأولى بالبلاد التونسية وتسويقها
للغير مقابل عمولة تتحصل عليها المعقبة وهو ما يعبّر عنه قانونا بعقد التوزيع
والتمثيل ويطرح التساؤل حول طبيعة هذا العقد الشفاهي الرابط بين الطرفين إن
كان حصريا أو دون ذلك لما له من تأثير في تحديد اختصاص المحاكم الوطنية
بفض الخصومة من عدمه.
وحيث يتجه الإشارة إلى أن الحصرية تتطلب تقيد الموزع بتوزيع منتوجات
المنتج دون غيرها من المنتوجات المنافسة فيصبح اسم الموزع مرتبطا باسم
المنتوج وهي بمثابة علاقة تبعية اقتصادية تشكل من خلال تحالف عناصر ينشأ
عن اجتماعها وضع المؤسسة الاقتصادية المكلفة بالتوزيع في منزلة التابع
للمؤسسة المزودة مما يؤثر على نشاط وأرباح الأولى بالذكر وتتمثل هذه العناصر
في السمعة التي تحظى بها علامة المزود وفي أهمية نصيبها في السوق وفي مدى
تأثيرها في رقم المعاملات الجملي للمؤسسة الموزعة ويتمثل العنصر الأخير
في صعوبة تزود الموزع بمواد أو خدمات مشابهة من أي جهة أخرى فهي حالة
خضوع مفروضة وليست وليدة اختيار إرادي من الموزع.
وحيث تمثل العلامات التجارية الراجعة للمعقب ضدها الأولى أكثر من 88%
من رقم معاملات المعقبة بما يستنتج منه علاقة التبعية الاقتصادية بينهما في ظل
ضخامة مخطط الاستثمار المبرمج بينهما.
وحيث يستروح من ذلك أنه ولئن لم يقع إبرام عقد كتابي بين الطاعنة
والمعقب ضدها الأولى فإن العلاقة القائمة بينهما تتعلق بعقد تمثيل وتوزيع
حصري لمنتوجات المعقب ضدها الأولى بتونس من قبل المعقبة وهي علاقة
ال تقتصر على جملة الفاتورات المستند إليها من قبل المطلوبة في الأصل إلى
جانب بنود الكتب السري المبرم بينهما المتعلق بالمحافظة على ما يقع تداوله
ّمن معلومات ذات طابع تجاري والتي اعتمدتها محكمة القرار المنتقد لتعتبر أن
الطرفيْن اختارا اللجوء إلى المحاكم السويسرية عند نشوب نزاع قضائي بينهما
مثلما يسمح به بذلك الفصل 5 ثانيا من م. ق. د. خ. المشار إليه آنفا بل علاقة
مركبة ومتشعبة تشتمل على عديد العمليات والعناصر المتعلقة بترويج سلع
المعقب ضدها الأولى بالبلاد التونسية وكيفية تسويغها وليست مجرد عمليات
بيع وشراء لمجموعة من السلع والمنتوجات موضوع الفاتورات المؤسس
عليها رأي محكمة القرار المطعون فيه وعليه لا يمكن اعتماد تلك الفاتورات
والكتب السّري للقول بأنّ الطرفيْن اختارا الالتجاء إلى المحاكم السويسرية
مثلما ذهبت محكمة الحكم المنتقد إذ في غياب كتب يقرّ من خلاله الخصمان
بتعيين المحاكم السويسرية لفض جميع النزاعات التي يمكن أن تنشأ بمناسبة
تنفيذ عقد التوزيع الحصري الرابط بينهما تبقى المحاكم التونسية مختصة
بالنظر في تلك النزاعات طالما أن تنفيذ الاتفاق تم بالبلاد التونسية عملا
بأحكام الفصل 5 ثانيا من م. ق. د. خ.
وحيث وفضلا عن ذلك فلقد اقتضى الفصل 4 من نفس المجلة أنه تنظر
المحاكم التونسية في النزاع إذا عيّنها الأطراف أو إذا قبل المطلوب التقاضي
لديها إلا إذا كان موضوع النزاع حقا عينيا متعلقا بعقار كائن خارج البلاد التونسية.
وحيث يفهم من الفصل المذكور أن قبول المطلوب بالتقاضي أمام المحاكم
التونسية وجوابه عن الدعوى المرفوعة ضده يجعل من تلك المحاكم مختصة
للبت في الخصومة بين الطرف التونسي والطرف الأجنبي حتى وإن لم تكن
المحاكم التونسية هي المختصة في الأصل بالبت في النزاع.
وحيث وبالرجوع إلى أوراق القضية يتضح أن المعقب ضدها الأولى قبلت
بالتقاضي أمام الهيئات القضائية التونسية سواء أمام مجلس المنافسة (الذي يعد
هيئة قضائية لتوفر جميع مكونات المجلس القضائي فيه بتوفر مبدأ المواجهة بين
الخصوم ومبدأ حق الدفاع وجميع إجراءات التقاضي وإصداره لأحكام ملزمة
وقابلة للتنفيذ وخضوعها للطعن بالاستئناف والتعقيب لدى المحكمة الإدارية) إذ
قامت المعقب ضدها بالجواب عن العريضة المقدمة من الطاعنة الآن ضدها ولم
تثر مسألة الاختصاص (حكم ابتدائي استعجالي عدد 143029 وحكم ابتدائي
عدد 154004) وتولت الطعن بالاستئناف في الحكم الاستعجالي أمام الدائرة
الاستئنافية بالمحكمة الإدارية ولم تثر مسألة الاختصاص صلب القضية عدد
210485 وهو ما يستشف قبولها بالتقاضي أمام المحاكم التونسية ولا يمكنها
التراجع الآن بمناسبة التداعي الراهن والدفع باختصاص المحاكم السويسرية.
وحيث يستروح من كل ما سبق بسطه أن محكمة القرار المنتقد لم تتمعن
وتدقق في طبيعة العلاقة الرابطة بين المعقبة والمعقب ضدها الأولى وفق ما توفر
لها بأوراق القضية من مؤيدات وحجج مما منعها من استخلاص النتيجة القانونية
السليمة في خصوص مسألة اختصاص المحاكم التونسية للنظر في النزاع وهو ما
جعل حكمها يتسم بخرق القانون وتحديدا الفصلين 5 ثانيا و4 من م. ق. د. خ.
وضعف التعليل ويكون عرضة للنقض لا محالة.»
