تـجـاري مفهوم الأعمال التجارية التبعية– طبيعة اختصاص الدّائرة التّجاريّة
قرار الدوائر المجتمعة عدد 36767/2016 بتاريخ 14 مارس 2019
«أولا: في صحة تعهد الدوائر المجتمعة
حيث نصّ الفصل 192 من م م م ت «إذا كان النقض مع الإحالة على محكمة
أخرى وحكمت هذه بما يخالف ذلك ووقع الطعن في هذا الحكم بنفس السبب
الذي وقع النقض من أجله أولا فإن محكمة التعقيب متألفة من دوائرها المجتمعة
تتولى النظر في خصوص المسألة القانونية الواقع مخالفتها من دائرة الإحالة وإذا
رأت النقض فإنها تبت في الموضوع إن كان مهيأ للفصل.»
وحيث يتبين من الفصل المتقدّم أنّ نظر الدوائر المجتمعة مشروط بتحقق
شرطين متلازمين، أولهما وقوع الطعن في الحكم لنفس السبب الذي وقع النقض
من أجله أولا، وثانيهما مخالفة محكمة الإحالة لقرار النقض في خصوص المسألة
القانونية التي استند إليها النقض.
الشرط الأول: وقوع التعقيب الثاني لنفس السبب
حيث طعنت المعقبة الآن في القرار الاستئنافي عدد 34985 الصادر بتاريخ
2011/10/27 بثلاثة مطاعن وهي:
-1خرق الفصل 251 من م م م ت.
-2خرق الفصل 40 من م م م ت والفصول من 1 إلى 4 و597 من المجلة
التجارية و7 من مجلة الشركات التجارية.
-3تحريف الوقائع وضعف التعليل.
وقد تم نقض القرار الاستئنافي المذكور استنادا للمطعنين الأول والثاني.
وحيث باستثناء المطعن الأول الذي تفادته محكمة الإحالة بعرض الملف على
النيابة، فقد تسلط الطعن الحالي على نفس المطعن الثاني المتعلق بالاختصاص
(مع تحوير طفيف في المطعن الثالث الذي لم تنظر فيه محكمة التعقيب). وتبعا
لذلك فإن الطعن في الحكم قد تم لنفس السبب الذي تم النقض من أجله، فتحقق
معه الشرط الأول لتعهد الدوائر المجتمعة على معنى الفصل 192 من م م م ت.
الشرط الثاني: المسألة القانونية التي تسلط عليها النقض
حيث تبين بالاطلاع على القرار التعقيبي عدد 73917/73924 الصادر
بتاريخ 2013/01/21 أن نقض القرار الاستئنافي عدد 34985 الصادر بتاريخ
2011/10/27 تعلق بخرق أحكام الفصول 40 من م م م ت و3 و4 و229
ضرورة أن عقد كراء الأصل التجاري موضوع قضية الحال هو عقد تجاري بحت
لكونه مبرما للتحصيل منه على ربح وتنظمه أحكام المجلة التجارية مما يجعل
منه عملا تجاريا.
وحيث بتعهد محكمة الإحالة بالقضية من جديد اعتبرت أن النزاع يتعلق
بأقساط معينات كراء غير خالصة وبالغرامة التعاقدية بسبب إنهاء عقد الكراء
وبمعاليم استهلاك الماء والكهرباء والغاز، وهي جميعها التزامات مدنية محمولة
على المستأنفة بوصفها متسوغة وليس بوصفها تاجرة، ولا تدخل بالتالي ضمن
المعاملات التجارية حتى وإن نصت عليها بنود عقد الكراء، خاصة وأنّ تلك
الالتزامات وما يترتب عنها من مسؤولية عن الإخلال بها يجد أساسه في قواعد
القانون العام ممّا تكون معه محكمة البداية قد أحسنت تطبيق الفصل 40 م م م ت.
وحيث يتضح مما سبق أن محكمة الإحالة قد خالفت محكمة التعقيب في
المسألة القانونية التي أوردتها بقرارها عدد 73917/73924 الصادر بتاريخ
21 جانفي 2013 والتي قضت بالنقض على أساسها، ونفت عن الالتزامات
المترتبة عن عقد كراء الأصل التجاري صفة العمل التجاري واعتبرتها لا تدخل
ضمن المعاملات التجارية، وأكدت بأن النزاع مدني وليس تجاريّا، وأيدت حكم
محكمة البداية التي قطعت باختصاصها بالنظر دون الدائرة التجارية.
وحيث وفي ظلّ وقوع التعقيب لنفس السبب الذي تم النقض من أجله أولا،
واستنادا لثبوت مخالفة محكمة الإحالة للمسألة القانونية التي استند إليها النقض
فقد توفرت الشروط القانونية الموجبة لتعهد الدوائر المجتمعة على معنى الفقرة
الأخيرة من الفصل 191 م م م ت.
ثانيا: في القـانـون
أولا: في خصوص الدفع المتعلق بطبيعة النزاع واختصاص النظر فيه
حيث تأسس طلب نقض القرار المطعون فيه على خضوع النزاع بين الطرفين
إلى القانون التجاري ومن ثمة إلى اختصاص الدائرة التجارية لتعلقه بطلب
اقتضاء مالكة الأصل التجاري لمعينات الكراء وللغرامة المشروطة بعقد الوكالة
الحرة فضلا على معاليم استهلاك الماء والكهرباء المترتبين عن ممارسة النشاط
بالمحل.
وحيث تطرح قضية الحال بالتالي سؤالا أول يتمثل في معرفة هل أنّ الالتزام
بدفع الغرامة التعاقدية ومعينات التسويغ ومعاليم استهلاك الماء والكهرباء تنفيذا
لعقد كراء أصل تجاري يُعدّ عملا تجاريا؟ أم عملا مدنيا صرفا لا يدخل ضمن
النشاط التجاري؟
ويترتب عن الإجابة عن هذا السؤال، إشكال ثان يتعلق بتحديد الجهة المختصة
بالنظر في النزاع.
-Iتحديد طبيعة الالتزام بدفع الغرامة الاتفاقية ومعينات التسويغ ومعاليم
استهلاك الماء والكهرباء تنفيذا لعقد كراء أصل تجاري.
حيث عُني المشرع بتخصيص كامل فصول الكتاب الثاني من المجلة التجارية
للأصل التجاري والمعاملات التي تحصل عليها، ومن بينها الفصل 229 المنظم
لعملية تسليمه للغير على وجه الكراء الذي جاء ناصا على ما يلي: «بالرغم عن كل
شرط مخالف فإن كل عقد أو اتفاق يقتضي تسليم المالك أصلا تجاريا في الكل
أو البعض على وجه الكراء يكون خاضعا للأحكام الآتية...». وهي أحكام تنطبق
بصريح الفصل الأول من نفس المجلة على «التجار والأعمال التجارية.»
وحيث يُؤخذ مما تقدم أنّ المشرع حسم في طبيعة عقد كراء الأصل التجاري
أو ما يُطلق عليه عقد الوكالة الحرة وأخضعه لنظام القانون التجاري، فلا يجوز
تبعا لذلك للأطراف مخالفة هذا الوصف أو تطبيق نظام قانوني آخر عليه، الأمر
الذي يجعل من العمل موضوع النزاع المتمثل في المطالبة بتنفيذ التزامات مضمنة
بعقد كراء أصل تجاري هو عمل تجاري صرف بنص القانون.
ّوحيث وعلى فرض التسليم جدلا بما ذهبت إليه محكمة القرار المنتقد من أن
الالتزام بدفع أقساط معينات كراء غير خالصة وبغرامة تعاقدية وبمعاليم استهلاك
الماء والكهرباء، هي التزامات مدنية محمولة على المستأنفة بوصفها متسوغة لا
تاجرة، فإن النتيجة التي كان من المفروض أن تستخلصها من هذا التعريف هو
أنّ جميع هذه الأعمال هي أعمال تجارية بالتبعية وتخضع إلى مقتضيات الفصل
4 من م ت الذي ينص: «تكون خاضعة لأحكام هذا القانون الأفعال والأعمال
القانونية التابعة لممارسة التجارة.»
وحيث إن الأعمال التجارية بالتبعية هي في الأصل أعمال مدنية، ولكنها
تكتسب الصفة التجارية إذا صدرت عن التاجر وكانت تتعلق بالنشاط التجاري
للتاجر، أو مترتبة عن التزامات بين التجار، فهذه الأعمال تنقلب من أعمال مدنية
إلى أعمال تجارية إذا باشرها التاجر وكانت لازمة لتجارته أو مكملة لها أو مسهلة
لها. فإذا قام بها غير التاجر فإنها تظل أعمالا مدنية وتخضع لأحكام القانون
المدني، أما إذا قام بها التاجر لحاجة تجارته، فإنها تفقد صفتها المدنية وتكتسب
الصفة التجارية تبعا لحرفه القائم بها وتخضع بالتالي لأحكام القانون التجاري.
فتعتبر العقود التي يبرمها التاجر أعمالا تجارية إذا اتصلت بمباشرة المهنة التجارية
وتعلقت بشؤون التجارة ولو كانت هذه العقود تعتبر أعمالا مدنية إذا أبرمها غير
التاجر لشؤونه الخاصة، ذلك أنّ التجاريّة في هذه الحالة لا تتعلق بطبيعة العمل
ولكن بصفة القائم به وبالغرض المقصود منه.
وحيث طالما كانت المعقبة تاجرة، وهي صفة اتصل القضاء بها، والالتزام
بدفع معاليم الكراء وفواتير الماء والكهرباء هو ليس سوى بند من بنود عقد كراء
الأصل التجاري مرتبط شديد الارتباط بحاجات الاستغلال وممارسة النشاط
التجاري بالمحل، فقد استوفى العمل شروط تجاريته بالتبعية، وعدّ بهذا العنوان
عملا تجاريا.
وحيث يتضح ممّا تقدّم، وخلافا لما ذهبت إليه محكمة الإحالة، أنّ الالتزامات
بدفع أقساط معينات كراء الأصل التجاري ومعاليم الماء والكهرباء فضلا على
الغرامة التعاقدية بسبب إنهاء العقد من جانب واحد، جميعها التزامات تجارية،
سواء نُظر إليها من زاوية تعلّقها بتنفيذ عقد كراء أصل تجاري، أو تبعيتها للنشاط
التجاري للمعقبة تطبيقا لأحكام الفصول 2 و4 و229 من المجلة التجارية.
-IIتحديد الجهة القضائية المختصة بالنظر في النزاع.
حيث ضبط المشرع مفهوم الدعاوى التجارية الراجعة بالنظر للدائرة التجارية
بالفصل 40 من م م م ت صراحة بقوله: «وتعتبر دعاوى تجارية، على معنى
أحكام هذا الفصل الدعاوى المتعلقة بالنزاعات بين التجار، فيما يخص نشاطهما
التجاري». وحيث يتبين من هذا التعريف أن تعهد الدائرة التجارية يتوقف على
توفر شرطين في ذات الوقت أولهما أن يكون الطرفان المتنازعان تاجرين،
وثانيهما أن يتعلق النزاع بنشاطهما التجاري.
وحيث في خصوص الشرط الأول فقد اتصل به القضاء تبعا لثبوت صفة التاجر
في طرفي قضية الحال تطبيقا لأحكام الفصل 7 من مجلة الشركات التجارية الذي
اعتبر الشركات خفية الاسم تجارية من حيث الشكل، بقطع النظر عن موضوعها.
كما استوفى موضوع الدعوى للشرط الثاني القاضي بأن يكون النزاع متعلقا
بالنشاط التجاري.
وحيث إنّ هذين الشرطين لا يخضع ضبط نظامهما القانوني فقط لرقابة
محكمة التعقيب، بل وكذلك الفصل في تحديد النتائج المترتبة عليهما من جهة
الاختصاص. ذلك أن الإقرار بتجاريّة النشاط، فضلا على ثبوت صفة التاجر في
الطرفين المتنازعين، يُسند الاختصاص إلى الدائرة التجارية تطبيقا لأحكام الفصل
40 من م م م ت.
وحيث لا تُكوّن الدائرة التجارية بالمحكمة الابتدائية محكمة مستقلة، فهي
ليست سوى تشكيلة قضائية لدى هذه المحكمة تختص بالنظر في صنف من
النزاعات ويخضع إحداثها إلى تقدير السلطة التنفيذية التي ترى أيّا من المحاكم
الابتدائية أنسب لبعث دوائر تجارية بها.
وحيث فضلا على صيغة الإحداث بجعلها من اختصاص السلطة التنفيذية
وغير معممة كنظام قانوني موحّد على كل المحاكم، حال أنّ إحداث المحاكم
يكون وفقا لأحكام الدستور بقانون وليس من شأن القانون أن لا يُساوي بين
المتقاضين، فإن الفصل 40 من م ت لم يستعمل مصطلح «محكمة تجارية « أو
«محاكم تجارية « بل استعمل مصطلح « دوائر تجارية.»
وحيث إنّ تنقيح الفصل 40 من م م م ت بموجب قانون 1995/05/02
لم ينشئ محاكم تجارية متخصصة مستقلة ومنسلخة عن المحكمة الابتدائية،
بل اكتفى بوضع إمكانية إحداث تركيبة خاصة لدائرة متخصصة لدى المحكمة
الابتدائية أسند لها اختصاصا مبدئيا بنظر الدعاوى التجارية، والدليل على ذلك
أنها لا تتمتع باختصاص إقصائي ومطلق Compétence exclusive() في شأن
كل الدعاوى التجارية حتى تلك التي تدخل في نصاب نظر قاضي الناحية، بل
أبقى اختصاصها في حدود سقف اختصاص المحكمة الابتدائية التي تضمّها ولا
تخرج عنه. والقول بخلاف ذلك، أي اعتبار الدائرة التجارية محكمة مستقلة،
يترتب عليه منطقا الإقرار باختصاصها بالنظر في جميع الدعاوى التجارية مهما
كانت قيمتها، حتى تلك التي لا تتجاوز السبعة آلاف دينار، وهو قول غير مقبول ولا
يتفق ومقاصد المشرع ويؤول إلى انتصاب الدائرة بتركيبتها الخماسية كمحكمة
استئناف للأحكام الصادرة عن ذات الدائرة بتركيبتها الثلاثية. فالاستئناف على
هذا الشكل هو أقرب ما يكون إلى الاستئناف الدائري Appel circulaire() الذي
تتعاطاه محكمة من ذات الدرجة والصنف، ولو شاء المشرع ذلك لقاله صراحة
ألنّ فيه تجديدا يخرج عن المألوف ولذلك فإن سكوته يُؤوّل على أنه رجوع إلى
القواعد العامة.
وحيث إن الدوائر المجتمعة لمحكمة التعقيب أبدت الرأي منذ القرار عدد
71296/99 الصادر في 27 مارس 2003، وسايرتها في ذلك دوائرها فيما
يتعلّق بالطعن بالاستئناف في أحكام الدوائر التجارية الابتدائية. فقد نقضت القرار
الاستئنافي الذي قضى برفض الاستئناف شكلا لعدم نشره أمام الدائرة التجارية
الاستئنافية. وعللت موقفها بما يلي: «حيث أنه ولئن أحدث القانون عدد 43
المؤرخ في 1995/5/2 المنقح للفصل 40 ّمن م م م ت دوائر تجارية تختص
بالنظر في الدعاوى التجارية فإن اختصاصها لم يكن مطلقا ولا عامّا وإنما هو
مقتصر على محاكم الدرجة الأولى ومنحصر في المحاكم الابتدائية التي صدر
أمر بإحداث دوائر تجارية بها دون محاكم الدرجة الثانية سواء كانت محاكم
استئناف بالأساس أو محاكم استئناف بالوظيف.»
وحيث يؤخذ مما تقدم أن الدوائر المجتمعة لمحكمة التعقيب قد تبنّت منذ
2003 بصفة ضمنية أنه لا يجوز القول بالاختصاص المباشر للدوائر التجارية.
فليس لها على حد تعبير الدوائر المجتمعة اختصاص مطلق ولا عام، ثم وبالقرارّ
عدد 26773 الصادر بتاريخ 2018/04/26 أكدت صراحة هذا التوجه« :
وحيث لا يستقيم هذا الدفع باعتبار أن إحداث الدوائر التجارية داخل المحاكم
الابتدائية يتعلق بتشكيلات قضائية داخل هذه المحاكم تتخصص بالنظر في صنف
معين من النزاعات دون أن يضفي عليها ذلك صفة المحكمة داخل المحكمة
وذلك بالنظر إلى طريقة إحداثها وعدم توسعها على كامل تراب الجمهورية بما
يجعلها تركيبة قضائية داخل صنف من المحاكم الابتدائية التي تتوفر على نشاط
اقتصادي هام يقتضي إحداثها بقرار من وزير العدل.
وحيث إضافة إلى ما سبق فإن صيغة الإحداث نفسها تجعلها من اختصاص
السلطة التنفيذية حال أن إحداث المحاكم هو من اختصاص المشرع فإنه لا
يمكن أن تسند للدائرة التجارية صفة المحكمة ولا يمكن تبعا لذلك الدفع بعدم
اختصاصها حكميا لتعلق الأمر بتخصص داخل المحكمة الجامعة وهي المحكمة
الابتدائية بما يقتضي أنه عند إثارة مسألة صحة التعهد بنزاع معين من عدمه فإنه لا
يتم القضاء برفض الدعوى لعدم الاختصاص الحكمي.»
وحيث طالما كانت الدائرة التجارية ليست محكمة مستقلة وإنما هي دائرة
متخصصة ضمن الاختصاص الجامع للمحكمة الابتدائية، فإن النظر في نزاع
قضية الحال رغم تجاريته من طرف الدائرة المدنية لم يخرق قاعدة من قواعد
الاختصاص الحكمي وإنما التخصص فقط.
وحيث طالما أنّ المسألة كانت في التكييف أي في الاجتهاد الذي لم تُصِب
فيه محاكم الأصل وكانت النتيجة التي توصلت إليها متفقة مع النتيجة السليمة
والقانونية للنزاع وأنّ تقويم السند كاف لاستكمال قرارها التعليل الصحيح فإنه لا
موجب لنقض ما انتهت إليه وذلك لانعدام المصلحة من النقض، إذ يكفي وضع
الأسانيد الصحيحة المتعلقة بالدفع المستمد من الاختصاص لانعدام الجدوى
من نقض القرار المطعون فيه.
ثانيا: في خصوص الدفع المتعلق بهضم حقوق الدفاع
حيث تمسكت المعقبة بأن محكمة القرار المطعون فيه توقفت عند مسألة
الاختصاص وأصدرت حكمها دون النظر في الدفع الموضوعي المتمثل في
ثبوت تقصير المعقب ضدها في الوفاء بواجب ضمان الانتفاع بالمكرى لما أعد
له وقيام مسؤوليتها عن الحط من تصنيف المكرى من ثلاث نجوم إلى نجمتين
وذلك بموجب القرار الاستئنافي عدد 33144 بتاريخ 2 جوان 2014 القاضي
بإلزام المعقب ضدها الآن بأن تؤدي لها غرم المضرة الحاصلة لها جراء ما ذكر،
بما يجعل القيام بقضية الحال في غير طريقه.
وحيث ولئن استند الحكم الاستئنافي المذكور إلى نفس العقد الذي تأسست
عليه قضية الحال، إلا أنهما يختلفان من حيث الموضوع. فالأولى كانت ترمي
إلى جبر الخسارة الناجمة عن النقص في الانتفاع، في حين أنّ الثانية تهدف إلى
اقتضاء معينات الكراء والغرامة المشروطة في العقد، وأضحى بالتالي هذا الدفع
فاقدا للأساس القانوني وتعيّن رده .»
