رأيها من حيث الأصل واتجه لذلك رد المطعن.» -5-2-7 مشاركة القاضي المراقب في المفاوضة وإبداء رأيه في برنامج الإنقاذ لا يُعدّ سبق نظر في الموضوع
قرار تعقيبي عدد 66293 بتاريخ15 ماي 2019 صادرعن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد المنصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي ونجوى الغربي وبمحضر المدعي العام السيدة بسمة العيدودي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة راضية
«حيث تعلق الـمطعن بـمشاركة القاضي الـمراقب في الـمفاوضة والتصريح
بالـحكم في مآل الـمؤسسة الـخاضعة للتسوية فهل أنّ القاضي الـمراقب الذي
يتابع إجراءات ملف التسوية ثم يشارك في أصل الحكم يكون قد خرق مبدأ الحياد
ويصح التجريح فيه على معنى الفصل 248 من م. م. م. ت.
وحيث يـجدر البيان بأنّ للقاضي الـمراقب دورا مهمّا في إجراءات التسوية
القضائية فهو يبدي رأيه في البـرنامج الـمقترح للإنقاذ إن كان مـمكنا ويـحرر
تقريرا في ذلك وفقا للفصل 37 من قانون الإنقاذ والفصل 452 من الـمجلة
التجارية – يبين فيه جدوى البرنامج المقترح فهل أنّ التقرير يعتبر إبداء للرأي
يمنع على القاضي المراقب التعهد بالنزاع في مآل التسوية؟
وحيث اقتضى الفصل 248 فقرة خامسة من مجلة المرافعات المدنية
والتجارية أنّه «يحجر على القضاة مباشرة الوظائف العدلية بصفتهم حكام في
النوازل التي.... سبق منهم إعطاء رأي فيها.»
وحيث وردت الفقرة 5 المتصلة بسبق إبداء الرأي في صيغة التحجير المطلق
بما يعني أنّها مسألة متصلة بالنظام العام القضائي والإجراءات الأساسية ويترتب
عن مخالفتها البطلان ذلك أنّ العدالة لا يجب أن تقام بكل حيادية فقط بل يجب
أن تعطي الانطباع بذلك بما يترتب عنه منع كل قاض سبق له أن شارك في القضية
أو أبدى رأيا فيها بأيّ عنوان كان لما في ذلك من نيل للحياد على معنى الفصل
248 من م. م. م. ت.
وحيث أنّ حضور القاضي المراقب عند البت في جدية برنامج الإنقاذ لا يؤدي
حتما إلى خرق مبدأ الحياد بل يجب للدفع به من طرف المتقاضي أن يتولد لدى
هذا الأخير شكّ مقبول doute raisonnable « » أي مبنيّ على معطيات موضوعية
وليس على مجرد التخمين.
ّوحيث أجابت محكمة الحكم المطعون فيه عن هذا الدفع فقد اتضح لها أن
القاضي الذي أعدّ تقرير القاضي المراقب هي السيدة ريم الكافي خلافا لما ورد
بمستندات الاستئناف لديها بأنّ القاضي هي السيدة صباح بلهادي وردّت تبعا
لذلك الدفع وأنّ إثارة المسألة بهذا الطور التعقيبي كمطعن غير وجيه لأنّ القاضي
الذي أعدّ التقرير لم يكن القاضي المشارك في تركيبة الهيئة الحاكمة من جهة
أنّ باقي الأعمال والإجراءات التي أذن بها تدخل ضمن صلاحياته ولا تندرج
في إبداء الرأي الذي يقتضي إعطاء رأي في الأصل وليس مجرد متابعة بعض
الإجراءات أو الأعمال التي لا تفصل في الأصل ومنه فإنّ القاضي المراقب لا
يعتبر قد خرق مبدأ الحياد ولا ينطبق عليه التحجير بالفصل 248 من م. م. م.
ت. إلّ إذا كان هو الذي أعدّ التقرير في برنامج الإنقاذ المقترح أو في اقتراح مآل
التسوية على معنى الفصل 37 من قانون الإنقاذ لسنة 1995 والفصل 452 من
المجلة التجارية بما يولد لدى الـمتقاضي شكا مقبولا لدى التقاضي في أن لا
ينظر في قضيته قاض مـحايد.
وحيث خول المشرع للقاضي المراقب وفقا للفصل 37 من قانون الإنقاذ
قبل تعديل أحكام الإجراءات الجماعية بموجب القانون عدد 36 لسنة 2016
المتعلق بالكتاب الرابع من المجلة التجارية مهمة إبداء الرأي بشأن برنامج إنقاذ
المؤسسة التي تمر بصعوبات اقتصادية وهو ما خوله له أيضا الفصل 452 من
المجلة التجارية بموجب «تنقيح القانون عدد 36 لسنة 2016 الذي ينص في
فقرته الأخيرة على أنّه «يعرض المتصرف القضائي برنامج الإنقاذ المقدم من
المدين أو المعدل على القاضي المراقب وجوبا فور الانتهاء من إبداء رأيه بشأنه
دون تجاوز الأجل المنصوص عليه بالفصل 439 من نفس المجلة ويحرر القاضي
المراقب تقريرا يبين فيه جدوى البرنامج يرفعه إلى المحكمة في أجل لا يتجاوز
خمسة عشر يوما وله أن يقترح عرض المؤسسة على التفليس إن توفرت شروطه
ويثير إبداء الرأي مسألة حيادية القاضي المراقب عند مشاركته في الهيئة الحاكمة
وفق الفصل 38 من القانون للمصادقة على برنامج الإنقاذ أو رفضه الفصل 453
من المجلة التجارية لأنه يتبين بالرجوع إلى المبادئ الإجرائية المنصوص عليها
بالفصل 248 من م. م. م. ت. خامسا أنّه يحجر على القاضي مباشرة الوظائف
ّالعدلية في القضايا التي باشروها بصفة حكام أو سبق منهم إعطاء رأي فيها غير أن
التساؤل الذي يطرح يتعلق بنطاق المنع فهل يقتصر على من أصدر الحكم وأبدى
رأيه في الأصل أم إنّ المنع يتعداه ليشمل القضاة الذين كانوا أبدوا رأيا في الإذن
ببعض الأعمال التحضيرية أو كما هو في النزاع الحالي إبداء رأي في البرنامج
المقترح لإنقاذ الشركة الطاعنة؟
وحيث أنّ التجريح في القاضية التي شاركت في القرار المطعون فيه مبناه الفقرة
الخامسة من الفصل 248 من م. م. م. ت. ورغم ذلك فهو مردود على قائله لأنّه
ّال مانع قانونا عن ذات القاضي أن ينظر في مراحل مختلفة في مطلب التسوية لأن
المقصود عموما في هذا التجريح هو أن لا ينظر في النازلة على اختلاف درجات
التقاضي فيها وأن لا يخرق مبدأ الحياد ولا يكون التجريح إلّ عند الطعن في
قرارات القاضي المراقب إذ في هذه الحالة لا يجوز للقاضي المراقب أن يشارك
في الهيئة الحكمية أمّا إذا تعلق الأمر بالبت في برنامج الإنقاذ فيجوز له المشاركة
في الهيئة الحكمية باعتباره لم يسبق له أن أبدى رأيه في الموضوع بالإضافة إلى
أنّ حضور القاضي المراقب لا يخرق مبدأ الحياد فحضوره ضمن الهيئة الحاكمة
للبت في جدية برنامج الإنقاذ لا يؤدي إلى خرق حياده ولا يتولد عنه لدى
المتقاضي خوف جديّ حول عدم حيادية الهيئة الحكمية هذا وقد ثبت أنّ محكمة
الحكم المطعون فيه لم تتعهد بمطلب طعن في أحد قرارات القاضي المراقب
وإنّما تعهدت للنظر في مسألة مختلفة تتعلق بالبت في برنامج الإنقاذ المقترح
من الشركة وفضلا عن ذلك فقد ثبت أنّ القاضية المجرح فيها ولئن تمّ تعيينها
كقاضٍ مراقب في المطلب الحالي إلّ أنّها لم تتوصل إلى تحرير تقرير في الغرض
كيفما أوجبه عليها القانون تبدي فيه رأيها باعتبار أنّه قد تمّ تعويضها بقاضٍ مراقب
آخر ليستأنف مهامها وهو ما يجعل مشاركتها في الحكم المطعون فيه مقبولة من
