موجبا لإعادة النظر فيه.» -8-7 إنذار المدين بالخلاص هو إجراء وجوبي سابق لاستصدار الأمر بالدفع
قرار تعقيبي عدد 78107.2018 بتاريخ 05 نوفمبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن الفرع الأول من المطعن الأول :
حيث باشر نائب المعقبة طرحه لهذا الفرع من المطعن الأول من خلال
التطرق لمسألة تمثلت فيما اعتبره خرقا لأحكام الفصل 59 وما بعده من م. م. م.
ت. اعترى القرار المنتقد بعدم الإدلاء بمحضر الإنذار بالدفع سند الأمر بالدفع
المطعون فيه.
وحيث من المسلم به أن استصدار الأمر بالدفع هو من الأعمال القضائية
يصدر بناء على عريضة تقدم إلى القاضي الذي يصدر قراره دون سماع الأطراف
ودون احترام مبدأ المواجهة وأنّ الطعن في الأمر بالدفع بالاستئناف يؤول إلى
ضرورة احترام ذلك المبدأ حتى يتمكن الطاعن من الاطلاع على مؤيدات الأمر
بالدفع ومناقشتها وحتى تتأكد المحكمة من احترام شروطها الشكلية والإجراءات
المستوجبة في شأنها.
وحيث اقتضى الفصل 60 من م. م. م. ت. أنه :» إذا تجاوز الدين 150 000(
د) فعلى الدائن قبل تقديم المطلب إنذار المدين بواسطة عدل منفذ بأنه إذا لم
يوف بالدين في ظرف خمسة أيام كاملة يقع القيام ضده طبق إجراءات الأمر
بالدفع ويجب أن يرفق محضر الإنذار بنسخة من سند الدين»...
وحيث ما من شكّ أنّ محضر الإنذار بالدفع يجب أن يستوفي شروطه الشكلية
والموضوعية وتتمثل هذه الأخيرة في معين الدين وسنده.
وحيث ثبت بتفحص مظروفات الملف الاستئنافي ومؤيدات الأمر بالدفع
المضافة به أن المعقب ضدها لم تتولّ تقديم ما يفيد توليها إنذار المعقبة الآن
بالدفع قبل استصدارها للأمر بالدفع المطعون فيه.
وحيث أن إنذار المدين بالخلاص هو إجراء وجوبي سابق لاستصدار الأمر
بالدفع وبالتالي وجب على محكمة القرار المخدوش فيه قبل القضاء بإقرار الأمر
بالدفع أن تتحرى في مدى استيفائه لكافة موجباته القانونية والتثبت ممّا إذا كان
الأمر بالدفع المطعون فيه أمامها قد صدر في غياب الإنذار بالدفع السابق له من
عدمه ولما لم تفعل تكون قد أورثت قضاءها خرقا للقانون واتجه لذلك قبول
الفرع الأول من المطعن الأول المثار من قبل الطاعنة.
وحيث أنّ نقض الحكم المطعون فيه للسبب المذكور أعلاه يغني عن الرد عن
بقية المطاعن المثارة من قبل المعقبة والمتعلقة بأصل الحق .»
