-9-7 مفهوم نسخة الحكم المطعون فيه
قرار تعقيبي عدد 64913.2018 بتاريخ 22 أكتوبر 2019 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«عن جملة المطاعن لاتحاد وجه القول فيها
حيث اقتضى الفصل 134 من م. م. م. ت. في فقرته الأولى أنّه: «يجب
على المستأنف استدعاء خصومه للجلسة على طريقة الفصل الخامس وذلك
في أجل لا يقل عن عشرين يوما قبل تاريخ الجلسة وينخفض هذا الأجل إلى
ثلاثة أيام إذا كان الحكم المستأنف صادرا في المادة الاستعجالية أو في قضايا
من النوع المنصوص عليه بالفصل 81، ويكون الاستدعاء مصحوبا بنسخة من
عريضة الطعن وبنظير من مستنداته التي على المستأنف تقديمها لكتابة المحكمة
مع نسخة الحكم وما لديه من الوثائق مرفقة بكشف يراعى في شأنه ما ورد ذكره
بالفصل »...72
وحيث لا جدال في أن تقديم نسخة الحكم المطعون فيه إجراء أساسي باعتبار
أن هذا الحكم هو المسلط عليه الاستئناف والمطلوب من المحكمة النظر فيه من
جديد وبالتالي فإنه يشترط في هذه النسخة أن تكون قانونية حتى تتمكن المحكمة
من إجراء ما لها من حق النظر فيها.
وحيث ولئن أوجب الفصل 134 سالف الذكر على الطاعن بالاستئناف
تقديم نسخة من الحكم المطعون فيه فإنّه لم يشترط أخذها من النسخة الأصلية
المحفوظة بكتابة المحكمة فحسب بل جاءت عبارة النص مطلقة وهو ما يوجب
إطلاق حكمها على جميع نسخ الحجة الرسمية وغيرها المأخوذة من أصلها متى
شهد بصحتها المأمورون العموميون المأذونون بذلك طبقا لما تضمنته أحكام
الفصل 470 من مجلة الالتزامات والعقود.
وحيث أنّ عدم اكتفاء محكمة القرار المطعون فيه بالنسخة المجردة المدلى بها
من طرف الطاعن وترتيبها على ذلك جزاء رفض الطعن شكلا ينطوي على خرق
واضح لأحكام الفصل 134 من م. م. م. ت. الذي نصّ على وجوب تقديم نسخة
من الحكم المطعون فيه وهي النسخة الحائزة على المقومات القانونية المستوجبة
حتى تكون صالحة لاعتمادها أي النسخة الموافقة للنصوص التشريعية دون أن
يشترط أن تكون بالضرورة النسخة مسجلة بالقباضة المالية.
وحيث ومن جهة أخرى فإنّ استناد محكمة القرار المنتقد لأحكام مجلة
التسجيل والطابع الجبائي واعتبارها أنّ عدم تسجيل نسخة الحكم المطعون
فيه يعدّ خرقا للإجراءات الأساسية للطعن والتي تهم النظام العام في غير طريقه
ضرورة أنّ تسجيل الأحكام ينصهر في الإجراءات المتعلقة بدفع المعاليم
المستوجبة للقباضة المالية وهو إجراء لا يتعلق بالنظام العام.
وحيث وتأسيسا على ما تقدّم فإنّ محكمة القرار المطعون فيه - بقضائها
برفض الاستئناف شكلا بناء على أنّ النسخة المقدّمة من الحكم المطعون فيه هي
نسخة غير مسجلة - تكون قد أنزلت بقرارها غير صحيح القانون بما أورثه وَهَنًا
جعله في مرمى النقض .»
