من قبله على ملف قضية الحال.» -3-3-5 شروط سحب الفلسة - أساس دعوى سحب الفلسة
قرار تعقيبي عدد 57168.2017 بتاريخ 02 جانفي 2019 صادر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد المنصف الكشو وعضوية المستشارتين السيدتين نجلاء المصمودي ونجوى الغربي وبمحضر المدعي العام السيد لطفي البدوي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة كريمة الغزواني.
«حيث تضمن المطعن بأن المعقب ضده عادل له صفة المسير وبهذه الصفة
يجوز سحب الفلسة عليه وقد بينت محكمة الحكم المطعون فيه أن الطاعن لديها
قد فقد صفة المسير بموجب الجلسة العامة الخارقة للعادة المؤرخة في 17 ماي
2010 والتي بموجبها تمت تسمية المدعو سالم وكيلا واستخلصت على هذا
الأساس انعدام صفة المسير لديه وقد كانت على صواب في ذلك لأنّ سحب
الفلسة يجب أن يبنى على شروط أولها ثبوت صفة المسيّر القانوني أو الفعلي
لدى الطرف الذي يتسلط عليه الحكم.
وحيث وإضافة لما سبق فإنه من الجدير بيان أنّ سحب الفلسة لا يخضع
لحكام التفليس كما هو بالفصلين448 أ و449 من م. ت. التي تقتصر أحكامها
على التصريح بتفليس التاجر سواء كان شخصا طبيعيا أو معنويا وإنما لأحكام
الفصل 596 من م. ت. الذي يمثل القاعدة العامة في سحب الفلسة على الوكيل
أو المسير مهما اختلف شكل الشركة فهو باعتباره فصلا عاما ينطبق على جميع
الشركات.
وحيث يخضع تفعيل أحكام الفصل المذكور إلى قواعد أساسية ونظام قانوني
فمن جهة قواعده الأساسية فهو لا يتأسس على عدم القدرة على الدفع وغلق
المخازن والفرار كما هو في التفليس وإنما على خطأ المسير بوجه عام في إدارة
شؤون المؤسسة وقد يتجاوزه إلى تعمد المسير إلى التخفي وراء الشركة وشكلها
وظاهرها لإبرام اتفاقات وعقود وإتمام تصرفات لا تستهدف النهوض بالمؤسسة
وإنّما لتحقيق مآرب خاصة ومنافع ذاتية تصب في المصالح المالية للمسير لا
غير ولذلك يعدّ إجراء سحب الفلسة بمثابة الجزاء المدني لكل شخص يتخفى
بالشكل الظاهري للشركة لقضاء مآرب خاصة بما يلحق ضررا بالنظام الاقتصادي
ولمبادئ الثقة في المعاملات التجارية ولذلك يعتبر سحب الفلسة بمثابة الضمان
للدائنين الذين لحقهم ضرر من مخادعة المسير وبهذا المنطلق يختلف الأساس
بين دعوى التفليس ودعوى سحب الفلسة التي تندرج في آثار الفلسة على الذمة
المالية لمسيرها ولذلك فإن النظام القانوني في شروط مباشرتها والأشخاص
المخول لهم إثارتها تختلف عن تلك المتعلقة بالفلسة.
وحيث بخصوص شروط القيام بالدعوى فيجب ثبوت أنّ المسير محل
المساءلة قد استغل الشركة ومكاسبها وأموالها لمصالحه الخاصة وجعل من
أعمالها وتصرفاتها واتفاقاتها ستارا يختفي وراءه لتحقيق مآرب خاصة وفي
غياب هاته الشروط لا يمكن قبول دعوى سحب الفلسة على المسير أو التصريح
بها من طرف المحكمة من تلقاء نفسها خلافا لما يدفع به الطاعنون وقد أحسنت
المحكمة تطبيق القانون وتعين لذلك رد المطعن .»
