6ـ2ـ12ـ عدم إمضاء النيابة العمومية أمام كاتب المحكمة على مطلب استئنافه يجعل طعنه مرفوضا شكلا ولا يصحّحه إمضاؤه على ظهر ملف القضية أو بطرة محضر الجلسة
قرار تعقيبي عدد83731 بتاريخ 11 ديسمبر 2019 صادر عن الدائرة التاسعة برئاسة السيد عبد المجيد بوريقة وعضوية المستشارين السيدين منذر الهذيلي وتوفيق السويدي بمحضر المدعي العام السيد رياض الغربي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة منيرة المانعي.
«وحيث وبغض النظر عن وجاهة المطاعن المثارة من عدمها فقد أوجب
الفصل 269 م إ ج على محكمة التعقيب أن تثير من تلقاء نفسها عند الاقتضاء
المطاعن المتعلقة بالنظام العام.
وحيث أنّ إجراءات الطعن هي من الإجراءات الأساسية ولها لذلك صلة وثيقة
بتنظيم مرفق العدالة وهي بهذا المعنى تعدّ متصلة بالنظام العام.
وحيث ورجوعا إلى أوراق الملف تبيّن أنّ كتابة محكمة الاستئناف بقفصة
تلقّت استئناف النيابة العمومية طعنا في الحكم الجنائي الابتدائي عدد 6452
الصادر بتاريخ 2018/3/7 وتم تسجيله كتابة دون أن يتولى ممثل النيابة
العمومية الإمضاء أسفله ودون التنصيص صلبه على السبب الذي حال دونه
والإمضاء وهو ما يمثل خرقا للإجراء المنصوص عليه صلب الفصل 212 م إ ج.
وحيث نص الفصل 212 م إ ج أنه « يقدم مطلب الاستئناف إلى كتابة المحكمة
التي أصدرت الحكم بتصريح شفاهي يسجل كتابة في الحين وإما بإعلام كتابي
وعلى الطاعن أن يمضي وإذا امتنع عن الإمضاء أو كان غير قادر على ذلك ينص
على ذلك.»
وحيث يؤخذ من ذلك أن المشرع أوجب على المستأنف كائنا من كان أو
نائبه تقديم مطلب استئنافه الشفوي أو الكتابي إلى كتابة المحكمة والإمضاء عليه
ويكون هو الدليل القانوني الذي تلجأ إليه المحكمة للتثبت من تقديم طلب الطعن
من قبل صاحب الشأن والتأكد من صحة تاريخ ترسيمه دفعا لكل جدل يمكن أن
يثار في ذلك، ويعد هذا الإجراء من الإجراءات الأساسية التي يترتب على خرقها
بطلان الطعن تطبيقا للفصل 199 من م إ ج. وعليه فطالما لم يمض ممثل النيابة
العمومية أمام كاتب المحكمة على مطلب استئنافه فإنّ طعنه مرفوض شكلا ولا
يصحّحه إمضاؤه على ظهر ملف القضية أو بطرة محضر الجلسة باعتبار أنه لم يتم
أمام الجهة المكلفة بموجب القانون بتلقي مطالب الاستئناف.
وحيث وبقطع النظر عن مستندات الطعن فإن محكمة القرار المنتقد أوكل لها
المشرع ممارسة رقابتها بوصفها درجة ثانية للتقاضي على شكليات الطعن قبل
الأصل إلا أنها تغافلت عن مراقبة إجراء أساسي سطره القانون ولم تمارس دورها
الرقابي وبتت في الأصل قبل التثبت في شكليات الاستئناف فأساءت بذلك تطبيق
الفصل 212 م إ ج وجاء قرارها خارقا للقانون ومستوجبا للنقض الأمر الذي
يتعين معه والحالة على ما ذكر الأمر التصريح بقبول الطعن أصلا ونقض القرار
المطعون فيه وإرجاع الملف لمحكمة الاستئناف بقفصة للنظر فيه بهيئة أخرى.
وحيث يتجه إعفاء الطاعن من الخطية وإرجاع معلومها المؤمن إليه عملا
بالفصل 263 م إ ج.» .
