2-2-11 جرح ووفاة برصاص عون أمن أثناء الثورة- انتهاك جسيم من اختصاص الدوائر الجنائية المختصة في العدالة الانتقالية
قرار تعقيبي عدد 86255 بتاريخ 29 جانفي 2020 صادر عن الدائرة الرابعة عشر برئاسة السيد محمد عماد بن عبد الجليل وعضوية المستشارين السيد ين المقدم قاضي منير بن عبد الله وكمال بوكثير وبمحضر المدعي العمومي السيد عادل الغالي وبمساعدة كاتب المحكمة السيد علي العمراوي.
« حيث انه ودون الخوص في الأصل وبقطع النظر عن جدية المطعن المثار من
عدمه فانه يتعين على محكمة القانون اثارة جملة من القواعد الاجرائية الأساسية
ليتسنى تفعيل دور محكمة التعقيب في الرقابة على حسن تطبيق القانون وتاويله.
وحيث نص الفصل 169 من م ا ج انه« :اذا ظهر ان الجريمة من خصائص
محكمة اخرى تصدر المحكمة حكما بخروج القضية عن انظارها وتنهي أوراقها
إلى ممثل النيابة العمومية
وحيث ومما لاشك فيه ان قواعد الاختصاص الحكمي تعتبر قواعد امرة
لمساسها بالاجراءات الأساسية والنظام العام ولا يمكن الاتفاق على مخالفتها أو
الاخلال بها وتثيرها محكمة التعقيب ولو لاول مرة ولها ان تتمسك به من تلقاء
نفسها تفعيلا لاحكام الفصل 169 من م ا ج.
وحيث نص الفصل 2 من القانون الأساسي عدد 17 لسنة 2014 المؤرخ في
2014/06/12 المتعلق باحكام متصلة بالعدالة الانتقالية وبالقضايا الممتدة
بالفترة بين 17 ديسمبر 2010 و08 فيفري 2011 على انه « تعتبر الاعتداءات
المفضية إلى سقوط شهداء الثورة اواصابة جرحاها انتهاكات جسيمة على معنى
الفصلين 8 و3 من القانون الأساسي عدد 53 لسنة 2013 المؤرخ في 24 ديسمبر
2013 المتعلق بارساء العدالة الانتقالية وتنظيمها».
وحيث نص الفصل 3 من القانون الأساسي عدد 53 لسنة 2013 المؤرخ في
24 ديسمبر 2013 المتعلق بارساء العدالة الانتقالية وتنظيمها المشار إليه على
ان« :الانتهاك على معنى هذا القانون هو كل اعتداء جسيم أو ممنهج على حق من
حقوق الانسان صادر على اجهزة الدولة أو مجموعات أو افراد تصرفوا باسمها
أو تحت حمايتها وان لم تكن لهم الصفة أو الصلاحية التي تخول لهم ذلك كما
يتصل كل اعتداء جسيم وممنهج على حق من حقوق الانسان تقوم به مجموعات
منظمة .»
وحيث نص الفصل 8 من القانون الأساسي عدد 53 لسنة 2013 المذكور
على انه « تحدث باوامر دوائر قضائية متخصصة بالمحاكم الابتدائية المنتصبة
بمقار محاكم الاستئناف تتكون من قضاة يقع اختيارهم من بين من لم يشاركو ا في
محاكمات ذات صبغة سياسية ويتم تكوينهم تكوينا خصوصيا في مجال العدالة
الانتقالية.
تتعهد الدوائر المذكورة بالنظر في القضايا المتعلقة بالانتهاكات الجسيمة
لحقوق الانسان على معنى الاتفاقيات الدولية المصادق عليها وعلى معنى أحكام
هذا القانون ومن هذه الانتهاكات خاصة:
- القتل العمد
- الاغتصاب واي شكل من اشكال العنف الجنسي
- التعذيب
- الاختفاء القسري
- الاعدام دون توفر ضمانات المحاكمة العادلة .
كما تتعهد هذه الدوائر بالنظر في الانتهاكات المتعلقة بتزوير الانتخابات
وبالفساد المالي والاعتداء على المال العام والدفع إلى الهجرة الاضطرارية
لسباب سياسية المحالة عليها من الهيئة.»ا
وحيث نص الفصل 42 من القانون الأساسي عدد 53 لسنة 2013 المشار
إليه انه « تحيل الهيئة إلى النيابة العمومية الملفات التي يثبت لها فيها ارتكاب
انتهاكات جسيمة لحقوق الانسان ويتم اعلامها بكل الاجراءات التي يتم اتخاذها
الحقا من قبل السلطة القضائية ولا تعارض الملفات الواقع احالتها بمبدإ اتصال
القضاء.»
وحيث نص الفصل 27 من دستور الجمهورية التونسية على أن» المتهم بريء
إلى ان تثبت إدانته في محاكمة عادلة تكفل له فيها جميع ضمانات الدفاع في
أطوار التتبع والمحاكمة.»
وحيث نص الفصل 108 من دستور الجمهورية التونسية أنه « لكل شخص
الحق في محاكمة عادلة في اجل معقول والمتقاضون متساوون امام القضاء .حق
التقاضي وحق الدفاع مضمونان، وييسر القانون اللجوء إلى القضاء ويكفل لغير
القادرين ماليا الاعانة العدلية. ويضمن القانون التقاضي على درجتين .جلسات
المحاكم علنية الا اذا اقتضى القانون سريتها ولا يكون التصريح بالحكم الا في
جلسة علنية.
وحيث نص الفصل 148 من دستور الجمهورية التونسية في فقرته التاسعة
على ان « تلتزم الدولة بتطبيق منظومة العدالة الانتقالية في جميع مجالاتها والمدة
الزمنية المحددة بالتشريع المتعلق بها ولا يقبل في هذا السياق الدفع بعدم رجعية
القوانين أو بوجود عفو سابق أو بحجية اتصال القضاء أو بسقوط الجريمة أو
العقاب بمرور الزمن.»
وحيث لا جدال ان أحكام الفصل 5 من مجلة المرفعات والعقوبات العسكرية
حددت اختصاص المحاكم العسكرية بالبت في جرائم الحق العام المرتكبة من
قبل العسكريين الا ان المشرع التونسي وبصفة لاحقة واستنادا إلى أحكام الفصل
8 من القانون الأساسي عدد 53 لسنة 2013 المؤرخ في 24 ديسمبر 2013
المتعلق بارساء العدالة الانتقالية وتنظيمها نظم اختصاص الدوائر القضائية
المتخصصة بالبت في القضايا المتعلقة بالانتهاكات الجسيمة لحقوق الانسان
وفق الاتفاقيات الدولية المصادق عليها وعلى معنى أحكام القانون المذكورة
ويأتي على رأس تلك الانتهاكات القتل العمد.
وحيث اقتضى الفصل 33 من م م ع ع على أنه « اذا قررت دائرة التعقيب إبطال
القرار أو الحكم المطعون فيه من حيث مرجع النظر فإنها تقرر أيضا إحالة القضية
على المحكمة المختصة.»
وحيث لا شك وان واقعة مدينة دوز موضوع قضية الحال وما آلت إليه من
وفاة كل من ح. ط. ور. ع. وجرح بعض المتضررين بأضرار بدنية، وكان ذلك
برصاص عون الامن المحكوم عليه تندرج في إطار الانتهاكات الجسيمة على
معنى أحكام القانون الأساسي عدد 53 لسنة 2013 المؤرخ في 24 ديسمبر
2013 المتعلق بارساء العدالة الانتقالية وتنظيمها وهو ما يجعلها تخرج عن
اختصاص القضاء العسكري واعتبارها من أنظار واختصاص الدوائر الجنائية
المختصة في العدالة الانتقالية.
وحيث واستنادا إلى أحكام الدستور والقانون الأساسي عدد 17 لسنة 2014
المؤرخ في 2014/06/12 والقانون الأساسي عدد 53 لسنة 2013 المؤرخ
في 24 ديسمبر 2013 والى مجلة المرفعات والعقوبات العسكرية والمجلة
الجزائية ومجلة الاجراءات الجزائية يتجه إحالة ملف القضية على الدائرة الجنائية
المختصة في العدالة الانتقالية.»
