3-3-2-11 تاريخ إحالة إدارة الديوانة لمحضر البحث المصحوب بطلباتها المالية هو تاريخ إثارة الدعوى العمومية وليس تاريخ قرار إحالة النيابة العمومية.
قرار تعقيبي عدد 84301 بتاريخ 02 جوان 2020 صادر عن الدائرة الجزائية الثامنة والعشرون برئاسة السيد المنصف بلحاج وعضوية المستشارين السيدين صلاح الشيحاوي وريم دفدوف وبمحضر الادعاء العام السيد بديع الحكيم وبمساعدة كاتب الجلسة السيد أحمد عبيد.
« عن المطعن الوحيد:
حيث اقتضى الفصل 318 من مجلة الديوانة أنّه يتولى الوزير المكلف
بالمالية أو مديرو الإدارات المركزية والجهوية للديوانة إثارة الدعوى العمومية
وإحالة المحاضر المستوفاة الشروط مصحوبة بطلبات إدارة الديوانة إلى وكيل
الجمهورية لدى المحكمة المختصة.
وحيث يفهم من النص القانوني المذكور أنّ حق إثارة الدعوى العمومية في
القضايا الديوانية من اختصاص إدارة الديوانة وليس النيابة العمومية بدليل أن
النص الذي يليه (الفصل 319) ألزم النيابة العمومية إحالة كل المعلومات التي
ترد عليها والتي لها علاقة بالجرائم الديوانية على إدارة الديوانة وذلك بمناسبة
نظرها في القضايا الجزائية والمدنية.
وحيث أنّه يترتب على ذلك أنّ قرار إحالة المتهم على المحكمة المختصة
التي تتخذه النيابة العمومية لا يشكل إثارة للدعوى العمومية ولا يعتبر مرجعا في
احتساب آجال سقوط الدعوى العمومية بصريح عبارات الفصل 318 من مجلة
الديوانة الذي يعتبر نصا خاصا يسبق على النص العام الوارد بالفصل 20 من مجلة
الإجراءات الجزائية.
وحيث أنّه ترتيبا على ذلك فإن تاريخ إحالة إدارة الديوانة لمحضر البحث
المصحوب بطلباتها المالية المؤرخ في 11 أكتوبر 2006 هو تاريخ إثارة الدعوى
العمومية وليس تاريخ قرار إحالة النيابة العمومية.
وحيث أنّه طالما وأنّ الواقعة حصلت بتاريخ 2003-12-08 وتاريخ إثارة
الدعوى العمومية كان بتاريخ 2006-10-11 فإن أجل الثلاث سنوات يكون لا
زال ممتدا وتكون بذلك الدعوى العمومية لم تسقط بعد بمرور الزمن الأمر الذي
يجعل القرار المطعون فيه حينما ذهب في غير ذلك الاتجاه يكون خارقا للقانون
ومستوجبا للنقض.»
4-3-2-11 إجراءات التتبع تنطلق بموجب قرار الإحالة - بطلان محضر
الاحتفاظ لا يطال في شيء صحة إجراءات التتبع
قرار تعقيبي عدد -92837 92116-91892-91874 بتاريخ 30 سبتمبر
2020 صادر عن الدائرة التاسعة برئاسة السيد عبد المجيد بوريقة وعضوية
المستشارين السيدين ماهر كنو ومنذر الهذيلي بحضور المدعي العام السيد
رياض الغربي ومساعدة كاتبة الجلسة السيدة منيرة المانعي.
«عن المطعن المتعلق ببطلان إجراءات التتبع
حيث ان التتبع في الجرائم إنما تتولاه النيابة العمومية بعد جمعها للاستدلالات
وتلك الاستدلالات يتضمنها عادة محضر بحث ابتدائي محرر من قبل مامور
الضابطة العدلية تحت اشراف النيابة العمومية بمعنى ان جمع الاستدلالات
هي مرحلة سابقة لاثارة الدعوى العمومية على معنى الفصل 20 من م ا ج التي
يكون منطلقها في الجنايات فتح بحث تحقيقي الذي هو امر وجوبي وفقا لاحكام
الفصل 47 من م ا ج.
وحيث خلافا لما اثاره لسان دفاع المعقبين فان إجراءات التتبع عند اثارة
الدعوى العمومية قد انطلقت بموجب فتح البحث التحقيقي استنادا لاحكام
الفصلين 20 و47 م ا ج ولم ينعي الطاعن عليها شيئا وانه وعلى فرض صحة
الدفع ببطلان محضر الاحتفاظ لدى الباحث الاولي فان ذلك البطلان لا يطال
في شيء صحة إجراءات التتبع التي انطلقت منذ فتح البحث التحقيقي وعليه فان
الدفع ببطلان محضري الاحتفاظ والتمديد وعلى فرض ثبوته اضحى غير وجيه
خاصة وان نطاق مرمى البطلان لا يطال صحة إجراءات التتبع في شيء.
وحيث يكون الطعن الرامي إلى معارضة محكمة القرار المنتقد فيما انتهت إليه
توصلا إلى بطلان جميع إجراءات التتبع في غير طريقه للأسباب السالف شرحها
واتجه الاتفات عن دفوعات الطاعنين المثارة بهذا الخصوص لعدم وجاهتها.»
