الفصل 85 م إ ج.». 4-4-2-11 إعلام المظنون فيه بقرار ختم البحث يقتصر على الجنايات- التمسك بقواعد الدستور بمناسبة قضية جزائية
قرار تعقيبي عدد 84859 بتاريخ 9 مارس 2020 صادر الدائرة السادسة والثلاثين برئاسة السيدة زكية الماجري وعضوية المستشارين السيدين عادل الأخضر وفيصل بن عامر وبمحضر المدعي العام السيدة لطيفة العرفاوي وبمساعدة كاتب الجلسة السيد علي العمراوي.
«عن جملة المطاعن لإتحاد القول فيها:
حيث أن تعليل الأحكام وتسبيبها أمر واجب لصحبتها ولا يكون ذلك التعليل
قانونيا ومستساغا إلا إذا كان شاملا لكامل عناصر القضية دون إغفال لأي عنصر
ومجيبا على الدفوعات الجوهرية التي لها تأثير على وجه الفصل وترتيبا عليه
فإن كان لمحكمة الموضوع الإختصاص المطلق في تقدير الوقائع وإستخلاص
النتائج القانونية منها إلا أن ذلك مرتبط بجدية التعليل وسلامته بما لا يتنافى
ومظروفات أوراق القضية وبما له أصل ثابت بالملف.
وحيث نعى الطاعن صلب مستنداته على القرار المنتقد خرق أحكام الفصل
116 من مجلة الإجراءات الجزائية.
وحيث وخلافا لما ذهب إلى ذلك الطاعن فإن الفصل المحتج به يتحدث على
إختصاص دائرة الاتهام والإفراج والترجيع والإحالة والأبحاث التكميلية.
وحيث ما تم التمسك به بخرق مبدأ التقاضي على درجتين حيث أحال السيد
قاضي التحقيق المعقب على أنظار محكمة الناحية دون إعلامه بقرار ختم البحث
فيه سوء فهم لأحكام الفصلين 106 حسبما نقح بتاريخ 22 نوفمبر 1993 في
فقرته الرابعة الذي نص« :إذا رأى قاضي التحقيق أن الأفعال تشكل جنحة
تستوجب عقابا بالسجن فإنه يحيل المظنون فيه على قاضي الناحية أو المحكمة
الجنائية بحسب الأحوال.»
وحيث نص الفصل 109 من نفس المجلة في فقرته الأخيرة «قرار الإحالة
على دائرة الاتهام يعلم به المظنون فيه ويكون له حق إستئنافه في الأجل نفسه.»
وحيث بقراءة متقاطعة بين الفصلين المذكورين فإن واجب إعلام المظنون
فيه بقرار ختم البحث يقتصر على الإحالة على دائرة الاتهام في الجنايات والقول
أن على حاكم التحقيق إعلام المظنون فيه بقرار الإحالة على محكمة الناحية
أو المجلس الجناحي فيه سوء فهم للفصول 106 و109 من مجلة الإجراءات
الجزائية التي يجب أن تقرأ بصفة متقاطعة ومتكاملة لذلك كان هذا الجزء من
الطعون في غير طريقه وإتجه رفضه.
وحيث نعى الطاعن على القرار المنتقد خرقه لأحكام الفصلين 108 و105
من الدستور.
وحيث وخلافا لما ذهب إلى ذلك الطاعن فإنه لا خلاف أن القواعد الدستورية
هي البناء الجامع للمنظومة القانونية إلا أنه في مادة الإجراءات الجزائية فإن
النصوص القانونية المنطبقة هي التي وردت بمجلة الإجراءات الجزائية الضامنة
للحقوق الأساسية الحريات ولا يجوز والحالة تلك التمسك بقواعد الدستور
بمناسبة قضية جزائية لإختلاف الأسس والغايات منها خاصة أن مجلة الإجراءات
الجزائية لا تختلف في ما ورد من قواعد عامة متصلة بالحقوق والحريات الواردة
بالدستور لذلك كان هذا الدفع النظري مجردا وإتجه رفضه أيضا لعدم جديته.
وحيث نعى الطاعن أيضا على محكمة الحكم المنتقد تحريفها للوقائع قولا
أن الطاعن عمد إلى الإعتداء بالعنف على الشاكيين كيفما بينته الأبحاث والأمر
الذي ليس له اثر بالملف.
وحيث وخلافا لما جاء بمستندات التعقيب فإنه بالرجوع إلى محضر سماع
الشاكية (ح.ع) لدى السيد قاضي التحقيق بتاريخ يوم 19 جويلية 2017 جاء
بأقوالها أن المعقب المشتكى به في الأصل مسكها من كتفيها وقام بدفعها
وأسقطها أرضا.
وحيث جاء وخلالا أيضا لما جاء بمستندات التعقيب فإنه بالرجوع إلى محضر
سماع الشاكي (ع.إ) لدى السيد قاضي التحقيق بتاريخ يوم 19 جويلية 2017
«حينها قام بسؤال المعقب عن سبب دفعه وتعنيفه لزوجته قام كذلك بدفعه وركله
وتم طردهما بالقوة وقامت زوجة المتهم (خ) وكاتبته بالحيلولة جون مواصلة
الإعتداء بالعنف.»
وحيث أحسنت محكمة القرار المطعون فيه تطبيق القانون وتقدير الوقائع
وإستخلاص النتيجة القضائية السليمة لذلك إتجه عدم الإلتفات المطاعن المثارة
لعدم جديتها وإتجه رفضها وحجز معلوم الخطية المؤمن.
وحيث أن هذا الفرع من الطعون إنما كان يرمي إلى مناقشة محكمة الموضوع
فيما إعتمدته من العناصر لتبرير قضاءها وهو جدل موضوعي داخل في نطاق
إجتهادها وليس لهذه المحكمة أن تنقض الإجتهاد طالما كان معللا ومسببا وأن
طلبه النقض دون إحالة سيرجع الطاعن إلى وضعية الحكم الإبتدائي القاضي
بالإدانة والخطية وهو نفس الحكم الذي تم إقراره إستئنافيا.»
