5-1-11 جريمة تعطيل المرفق القضائي لا تقتضي أن يثير القاضي أي تتبع جزائي
قرار تعقيبي عدد84903-84902 بتاريخ 02 جوان 2020 صادر عن الدائرة السادسة والعشرون برئاسة السيد منجي شلغوم وعضوية المستشارين السيدين عبد القادر غزال وحمادي الرحماني وبمحضر الادعاء العام السيد عبد الرحمان ببن الحاج جلول وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة هاجر السلطاني.
« [...] بخصوص جريمة تعطيل المرفق القضائي:
حيث أنّ تعليل الأحكام وتسبيبها هو من الأمور اللازمة لصحتها وأنّ التعليل
ينبغي أيضا أن يكون مستوعبا لكل عناصر القضية الواقعية منها والقانونية وأن
يكون كذلك دالا على وقوع الجريمة أو نفيها على المظنون فيه بدلالات مستمدة
مما له أصل ثابت بالملف وفقا لما نصت عليه الفقرة الرابعة من الفصل 168 ممن
مجلة الإجراءات الجزائية.
وحيث عللت محكمة الحكم المطعون فيه قرارها القاضي ببراءة المتهم
(ر) تعليلا غير سليم وغير مستساغ ذلك أنّ قيام تلك الجريمة لا يقتضي أن يثير
القاضي أي تتبع جزائي بل يكفي أن يستنتج من خلال الوقائع الثابتة ما يفيد تحقق
التشويش على سير المرفق القضائي وهو ما أكدته القاضية المقررة ضمن تقريرها
وتعزز بشهادة المدعو (ش.غ) وإقرار المتهم (ر) ذاته بحثا أنّه منع عملية قيس
الأرض بما يجعل من أركان جريمة نص الإحالة بما فيها الركن القصدي قائمة
في مواجهته ويورث الحكم المنتقد النقض دون المتهم الآخر (ع) التي تصادق
الشاهدان بشأنه على كونه لم يكن حاضرا زمان الواقعة وكان الحكم المطعون فيه
سليم بخصوصه.»
6-1-11 لا يشترط في الجريمة السابقة عن جريمة غسل الأموال أن تثار بشأنها
الدعوى العمومية أو أن يصدر بشأنها حكم بات بل يكفي للتدليل عليها وجود
قرائن تدل بصفة واضحة على حصولها
قرارتعقيبي عدد 84962 بتاريخ 2 جوان 2020 صادر عن الدائرة ... السيد
(م.ع) وعضوية المستشارين السيدتين (ن.ع) و(ن.ش) وبمحضر المدعي العام
السيد (ن.ز) وبمساعدة كاتب الجلسة السيد (ع.ع)
» [...] عن المطعن المأخوذ من خرق القانون لبطلان إجراءات التتبع:
حيث تأسس هذا المطعن على كون إجراءات التتبع في جريمة غسل الأموال
مختلة لارتكازها على الجريمة القمرقية باعتبارها الجريمة المفترضة التي كانت
مصدرا للأموال موضوع التبييض والتي كانت إجراءات التتبع في شأنها باطلة
لعدم صدور إذن صريح أو تفويض من وزير المالية.
وحيث نصت أحكام الفصل 62 من القانون عدد 75 لسنة 2003 المؤرخ في
2003-12-10 والمتعلق بدعم المجهود الدولي لمكافحة الإرهاب ومنع غسل
الأموال أنه « يعد غسلا للأموال كل فعل قصدي يهدف بأية وسيلة كانت إلى
التبرير الكاذب للمصدر غير المشروع لأموال منقولة أو عقارية أو مداخيل متأتية
بصفة مباشرة أو غير مباشرة من كل جنحة أو جناية ويعتبر أيضا غسلا للأموال
كل فعل قصدي يهدف إلى توظيف أموال متأتية بصفة مباشرة أو غير مباشرة من
جنحة أو جناية أو إلى إيداعها أو إخفائها أو تمويهها أو إدارتها أو إدماجها أو
حفظها أو المساعدة في ذلك.
وحيث ولقيام جريمة غسل الأموال فقد اشترط المشرع توفر أركان ثلاث وهي
الركن المادي والركن المعنوي والركن المفترض المتمثل في الجريمة الأصلية
السابقة عن جريمة غسل الأموال والتي كانت مصدرا للعائدات غير المشروعة
المراد إخفاؤها، ولا يشترط بخصوص الجريمة المفترضة أن تتأثر بشأنها الدعوى
العمومية أو أن يصدر بشأنها حكم بات بل يكفي للتدليل عليها وجود قرائن
تدل بصفة واضحة على حصولها وهو ما يجعل إثارة التتبع بخصوص الجرائم
القمرقية في إطار هذه القضية كاف لتوفر الجريمة المفترضة حتى وإن تبين فيما
بعد أن إجراءات التتبع بشأنها باطلة.»
7-1-11 قذف واعتداء على الأخلاق الحميدة
1-7-1-11 ركن العلنية في جريمتي القذف العلني والإعتداء على الأخلاق
الحميدة يقوم بالجهر بعبارات نابية بمكان يسمعه غير المتخاطبين بنية الأذى
والتشهير
قرارر تعقيبي 86356 عدد بتاريخ 2 جوان 2020 عن الدائرة العشرون برئاسة
السيد المنذر اللومي وعضوية المستشارين السيد عادل بوصفارة والسيدة هناء
سحنون وبمحضر المدعي العام السيدة لمياء بن إسماعيل وبمساعدة كاتب
الجلسة السيد جلال العنتير.
«عن المطعن الوحيد المثار والمأخوذ من مخالفة القانون وضعف التعليل:
حيث نعى الطاعنين على محكمة القرار المطعون فيه اعتبارها أن الجريمة غير
قائمة في حق المعقب ضده رغم توفر عديد ا لقرائن التي تفيد إرتكابه للجرائم
المنسوبة له.
وحيث تبين بالإطلاع على مستندات القرار المنتقد أن المحكمة إعتبرت أنه
ولئن تضمن محضر المعاينة المحررة من طرف عدل تنفيذ عبارات قذف وأخرى
منافية للأخلاق إلا أن ذلك لا يوفر في جانب المتهم جرائم القذف العلني
والإعتداء على الأخلاق الحميدة لعدم توفر ركن العلنية.
وحيث إستقر فقه محكمة التعقيب أن جريمة القذف العلني والإعتداء على
الأخلاق الحميدة تستوجب توفر ركن العلنية وأن هذا الركن يتوفر بمجرد الجهر
بعبارات نابية وجارحة بمكان بحيث يسمعه أو يمكن أن يسمعه غير المتخاطبين
أو المتخاصمين بنية الأذى والتشهير.
وحيث بالإطلاع على أوراق القضية وخاصة محضر المعاينة والصور التي
وقع إلتقاطها يتبين أن المتهم المعقب ضده قام بسب وشتم الطاعن داخل عيادته
الطبية وبحضور عدة مرضى بالعيادة واللذين طلب المعقب من المحكمة سماع
شهادتهم.
وحيث تأسيسا على ذلك فإن ما ذهبت إليه محكمة القرار المطعون فيه من
عدم توفر ركن العلنية بشكل تحريفا للوقائع وضعفا في التعليل يستدعي رقابة
محكمة التعقيب على حسن تطبيقه الأمر الذي يتعين معه نقضه في خصوص
جريمتي القذف العلني والإعتداء على الأخلاق الحميدة لمخالفته أحكام الفصل
168 من مجلة الإجراءات الجزائية.
وحيث أنه وخلافا لما تمسك به الطاعنان فإن ما ذهبت إليه محكمة القرار
المنتقد من أن جريمة التهديد بما يوجب عقاب جنائي غير متوفرة الأركان يكون
في طريقه على اعتبار أن العبارات المذكورة من قبل المتهم المعقب ضده لا
تؤسس الركن المادي لتلك الجريمة ولذا تعين رفض التعقيب في خصوص هاته
الجريمة.»
