9-1-11 إدخال عملة أجنبية صحيحة فقدت قيمتها الإبرائية
قرار تعقيبي عدد14641 بتاريخ 16 اكتوبر2020 صادر عن الدائرة التاسعة والعشرون برئاسة السـيد رياض الإمام وعضوية المستشارين السيد شكري كمون والسيدة سامية العابد بحضور المدعي العمومي السيد جلال الزواوي ومساعدة كاتب الجلسة السيد جلال الدين العنتير.
« حيث يستخلص من أحكام الفصل 116 من مجلة الإجراءات الجزائية أن
دائرة الاتهام تتمتع بسلطة في تقدير مدى كفاية الحجج والقرائن المعروضة أمامها
لتوجيه التهمة موضوع التتبع ولها سلطة مطلقة باعتبارها دائرة تحقيق من درجة
ثانية في تناول الوقائع واضفاء التكييف القانوني المناسب عليها، فتقرر تاييد قرار
ختم البحث كليا أو جزئيا أو تقرر نقضه اذا ما تبين لها بأن لا وجه للتتبع لعدم
كفاية الأدلة على المظنون فيه وذلك بالاستناد لما توفر لديها بأوراق الملف من
أدلة ومؤيدات مع وجوب بيان الأسباب القانونية والواقعية التي استندت إليها في
قرارها وأن تكون تلك الأسباب مؤدية فعلا إلى النتيجة المستخلصة.
وحيث لم تر محكمة القرار المنتقد فيما أسفرت عنه الابحاث ما يفيد قيام
المطعون ضدهم بجريمة الفصل 187 من م ج المنسوبة اليهم، ذلك أن الفصل
المذكور يقتضي مؤاخذة كل من يدلس أو يغير العملات الأجنبية أو يشارك في
وضع أو عرض أو ادخال عملات أجنبية مدلسة أو مغيرة. وهو ما يفترض أن
تكون العملة الأجنبية الواقع عرضها أو وضعها أو إدخالها مدلسة سلفا، في حين
أنه قد ثبت من الاختبارات المجراة من قبل البنك المركزي أن الأوراق النقدية
المحجوزة صحيحة الا انها فقدت قيمتها الابرائية بموجب سحبها من التداول.
وحيث لا خلاف أن الركن المادي لجريمة الفصل 187 يتمثل في وجود عملة
مزيفة. أما وقد تبين أن العملة المحجوزة غير مدلسة، فان محكمة القرار المنتقد
قد أحسنت فهم وتطبيق القانون حين اعتبرت أن الأفعال المنسوبة للمظنون
فيهم تبقى خارجة عن مناط تطبيق أحكام الفصل 187 م ج لغياب الركن المادي
للجريمة موضوعه. وأنه لا يمكن مؤاخذتهم على ذلك الأساس ولو كانت لديهم
نية تدليسها لاحقا، ضرورة أن ركن التدليس يجب أن يكون ثابتا وسابقا عن عرض
العملة وادخالها.
وحيث أن ما إنتهت إليه دائرة القرار المطعون فيه إنما كان في إطار سلطتها
في تمحيص الوقائع واضفاء التكييف القانوني المناسب لها على ضوء ما توفر
لديها من مؤيدات وقد عللت قرارها تعليلا سليما واقعا وقانونا لم تأت دفوعات
الطاعن بما يوهنه، بما يتجه معه التصريح برفض مطلب الطعن.»
10-1-11 التجاهر بما ينافي الحياء يقوم على فعل مخل بالحياء بمكان عمومي
أو مكان خصوصي يمكن للغير مشاهدة ما يقع فيه
قرار تعقيبي عدد 83446 بتاريخ 10 مارس صادر عن عن الدائرة السادسة
والعشرون برئاسة السيد منجي شلغوم وعضوية مستشاريها السيدين عبد القادر
غزال وحمادي الرحماني بمحضر المدعي العام السيد بعد الرحمان بن الحاج
جلول وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة هاجر السلطاني.
« حيث أن تعليل الأحكام وتسبيبها هو من الأمور اللازمة لصحتها وأن التعليل
ينبغي أيضا أن يكون مستوعبا لكل عناصر القضية الواقعية منها والقانونية وأن
يكون كذلك دالا على وقوع الجريمة أو نفيها على المظنون فيه بدلالات مستمدة
مما له أصل ثابت بالملف وفقا لما نصت عليه الفقرة الرابعة من الفصل 168 من
مجلة الإجراءات الجزائية.
وحيث أن جريمة التجاهر بما ينافي الحياء تقوم على جملة من الأركان
منها الفعل المادي المخل بالحياء وحصول هذا الفعل بمكان عمومي أو مكان
خصوصي لكن يمكن للغير مشاهدة ما يقع فيه.
وحيث عللت محكمة الحكم المطعون فيه قرارها القاضي بإدانة المتهم تعليلا
سليما مستمدا عناصره مما له أصل ثابت بأوراق الملف ومستساغا من الناحية
القانونية والواقعية إستنادا إلى ما ثبت لديها بإقرار المتهم بكونه كان يعاقر الخمر
بسيارته المركونة بالطريق العام وتأيد ذلك بضبطه من طرف باحث البداية داخل
السيارة بصدد معاقرة الخمر وما تم حجزه عنه من علب جعة فضلا عن تعذر
سماعه تاريخ الواقعة نظرا لحالة السكر التي كان عليها وهو ما يجعل من تلك
الجريمة مستوفية الأركان.
وحيث فضلا عن ذلك فإن المطعن المثار كان يرمي إلى مناقشة محكمة
الموضوع في ما إعتمدته من العناصر لتبرير قضائها وهو جدل موضوعي داخل
في نطاق اجتهادها وليس لهذه المحكمة أن تنقض الإجتهاد طالما كان الحكم
معللا ومسببا .»
