10-4 رفع مضرّة 1-10-4 التطور التشريعي في معالجة مضار الجوار- ثبوت الكشف ولو بفاصل ممر عام لا ينفي المضرة
قرار تعقيبي مدني عدد 23093 بتاريخ 4 جويلية 2020 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«حيث نعى المعقب على محكمة الحكم المنتقد خرق أحكام الفصل99 م ا
ع والفصول من 172 إلى 175 م ح ع بمقولة أن أحكام الفصل 99 م ا ع لا تنطبق
على قضية الحال باعتبار أنّ المشرع خص مسالة المضار الناجمة عن البناء بقواعد
قانونية خاصة واردة بمجلة الحقوق العينية أما المضار المقصودة بالفصل 99 م ا
ع فتنحصر في المضار العادية الناجمة عن الأماكن المضرة بالصحة أو المكدرة
للراحة ولا يمكن اعتبار مضار الكشف وحجب الشمس والهواء مشمولة بالمضار
التي قصدها المشرع بالفصل المذكور كما يوجب الكشف على ملك الجار أن
يكون هذا الأخير صاحب العقار المجاور مباشرة ولا يمكن ان يشمل العقارات
التي يفصل بينها طريق عام.
وحيث إنّ الإشكال القانوني المطروح الآن يفترض أساسا الجواب على
التساؤل الآتي:
هل يمكن الحديث عن مضار الجوار وتحديدا مضرة الكشف اذا كان يفصل
بين العقارين المتجاورين طريق عام أم أنه بمجرد ثبوت وجود هذا الطريق تنعدم
المضرة تماما؟
وحيث بالرجوع إلى عريضة الدعوى الافتتاحية منطلق قضية الحال يتبين ان
المدعي في الأصل المعقب ضده الآن قد أسّس دعواه على مقتضيات الفصل 99
م ا ع وقانون 28 نوفمبر 1994 المصدر لمجلة التهيئة الترابية والتعمير.
وحيث لا جدال في أن المشرع التونسي كغيره من التشاريع الأخرى تدخل
لضمان حد أدنى من عدم الإضرار بالجار وتعتبر مجلة الالتزامات والعقود
المرجع الأول والإطار القانوني الأشمل الذي نظم حق الجوار فكرّس المشرع
صراحة نظرية مضار الجوار بالفصـلين 99 و100 م ا ع التي وضعت على كاهل
الجار واجبا عاما بتحمل الأضرار المألوفة وتمكينه من حق دفع ما تجاوز ذلك
الحد من الأضرار الماسة بالصحة والراحة.
وحيث يعود أساس العناية بالأجوار في القانون التونسي إلى أحكام الفقه
والشريعة الإسلامية التي تعد مصدرا للفصـلين 99 و100 م ا ع ضرورة أن
الفصل 99 هو تقريبا نقل حرفي للفصل 110 من مشروع صانتيلانا المأخوذ عن
المادة 1200 من المجلة العثمانية التي أقرت أن « :الضرر الفاحش يدفع بأي
وجه كان». وهذا الحل أقرته القواعد العامة في الشريعة الإسلامية عملا بقول
الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم« :ل ضرر ولا ضرار.»ا
وحيث مكن الفصل 99 م .ا. ع المتضرر من الحصول على جبر ضرره (بإزالة
ما أحدثه جاره) الذي يجب أن يتجاوز الحد الإعتيادي بقطع النظر عن ثبوت
الخطأ مما يتبين معه أن نظرية مضار الجوار تستقل من حيث الشروط والآثار
عن قواعد المسؤولية التقصيرية فخاصية مضار الجوار أن الجار يسأل حتى لو لم
يرتكب خطأ لأنه حمل جاره ضررا يتجاوز الحد المألوف بقطع النظر عن كونه
أخطأ أو اتخذ الحيطة اللازمة فلا يهم إن مارس نشاطه ضمن القانون أو خارجه.
وحيث ان ما كرسه المشرع بالفصل 99 م.ا.ع حين جعل الجار مسؤولا عن كل
الأضرار غير المألوفة دون ضرورة صدور خطأ منه يتعارض مع قواعد المسؤولية
العامة التي تخول تعويض كل الأضرار مهما نقصت بشرط إثبات الخطإ والضرر
والعلاقة السببية بينهما.
وحيث يستنتج مما تقدم ومن خلال الفصلين 99 و100 م ا ع أن ركني قيام
المسؤولية في نطاق مضار الجوار هما وجوب إثبات العلاقة الجوارية والعلاقة
السببية بينها وبين الفعل الضار غير المألوف المراد رفعه.
وحيث وبصدور مجلة الحقوق العينية اهتم المشرع بحماية الملكية العقارية
وبالتالي حماية الجار من أي اعتداء عليه من طرف مجاوريه كحماية الحياة
الخاصة وما يتطلبه ذلك من منع للكشف وتحديد المسافات بين البناءات... حتى
ّيضمن حدا من رفاهة الفرد داخل محل سكناه فأصبح حقّ الملكية مقيدا بحق
الملكية المجاورة.
وحيث تطورت نظرة المشرع التونسي إلى النظرية العامة للجوار تدريجيا
بحرصه على تحقيق رفاهة الحياة الخاصة للأجوار كتحقيق التوازن بين ما تتطلبه
التنمية وما يفرضه حق الجار في محيط سليم فأصدر مجلة التهيئة الترابية والتعمير
بمقتضى القانون عدد 122 لسنة 1994 المؤرخ في 28 نوفمبر 1994 التي
أضافت قيودا لضمان رفاهة العيش وفرضت تناسق النسيج العمراني.
وحيث بالاطلاع على القرار المنتقد يتبين أن محكمة الدرجة الثانية اعتبرت أنه
من المتعين اعمال أحكام الفصل 99 م .ا. ع على وقائع قضية الحال والتي جاءت
مطلقة بان جعلت المسؤولية عن مضار الجوار لا تقوم فقط عند مخالفة القانون
وإنّما تقوم أيضا كلما ثبت تعسف الجار في استعمال ما خوله له القانون من حق
الاستعمال والانتفاع بالعقار الذي في تصرفه بشكل يسبب ضررا غير مألوف وغير
محتمل.
وحيث أسست محكمة الحكم المعقب قضاءها على ما أثبته تقرير الخبراء
المنتدبين من طرفها الذين أكدوا ثبوت المضرة المتظلم منها والمتمثلة في الكشف
المحقق والثابت والمكدر لراحة المعقب ضده لتقر بان الفصلين 99 م .ا. ع و174
م ح ع غير متعارضين بل متكاملين فضرر الكشف طبق الفصلين 174 و175 م ح
ع مفترض بمخالفة الفعل الممنوع ويعفي الجار من إثبات المضرة أماّ الفصل 99
م .ا. ع فهو غير مفترض لأنه غير مؤسس على مخالفة القانون بل على العكس على
التعسف في استعمال الحق المخول لصاحب الملك بموجب القانون.
وحيث أن المحكمة بقضائها لصالح دعوى رفع المضرة وذلك بنقض الحكم
الابتدائي القاضي بعدم سماع الدعوى تكون قد تحرت في جدية الضرر الحاصل
ولم تحد عن ما قصده المشرع عند تكريسه لنظرية مضار الجوار.
وحيث خلافا لما ورد بمستندات الطعن فان الفصل 99 م ا ع يبقى النص العام
المنطبق على المضار الناشئة عن علاقة الجوار والذي يتجه استنادا إليه القضاء
برفع مضرة الجوار في صورة ثبوتها ولو تبين وجود طريق عام يفصل بين العقارين
ضرورة ان العبرة في رفع المضرة هي بثبوت وجود هذه المضرة.
وحيث من المسلم به ان تبرير الأحكام هو جدل موضوعي داخل في الاجتهاد
المطلق لمحكمة الموضوع وليس لمحكمة التعقيب نقض ذاك الاجتهاد طالما
اعتمد قضاة الأصل على مستندات صحيحة لا لبس فيها وطبقوا القانون دون خطأ
أو ضعف في التعليل أو خرق للقانون أو تحريف للوقائع.
وحيث أجابت محكمة القرار المنتقد عن الدفوع المثارة وعللت أسانيدها
بصفة مستفيضة وكانت استنتاجاتها مبنية على ما له أصل ثابت بالملف ولا تثريب
عليها في ذلك.
وحيث طالما تبين أنّ ما انتهت إليه محكمة القرار المنتقد كان مؤسسا على
معطيات صحيحة وثابتة وكان قرارها مستوف لشروط التعليل الواقعي والقانوني
السليم، فإنّها تكون في منأى عن رقابة هذه المحكمة واتجه لذلك رد المطعنين
المثارين ورفض التعقيب أصلا.
وحيث أخفق المعقب في طلبه واتجه حجز معلوم الخطية المؤمن من طرفه
عملا بأحكام الفصل 184 من م.م.م.ت.»
