قرار تعقيبي عدد01210 بتاريخ 11 مارس 2020 صادر عن عن الدائرة الرابعة عشر برئاسة السيد محمد عماد بن عبد الجليل وعضوية المستشارين السيدين العقيد قاضي نورة الامام وكمال بوكثير وبمحضر المدعي العمومي السيد عادل الغالي وبمساعدة كاتبة المحكمة السيدة سميرة بوشوشة
«حيث انحصر الاشكال في تحديد مرجع النظر الحكمي بالنظر في قضية
الحال وقد دفعت الاجابة إلى تنازع سلبي بين قاضي التحقيق بالمحكمة
الابتدائية العسكرية الدائمة بتونس وقاضي التحقيق الاول بالمحكمة الابتدائية
ببنزرت، وقد صدرت عنهما قرارات أحرزت على قوة ما اتصل به القضاء وتعطل
سير العدالة وهو ما استوجب تدخل هذه المحكمة للحسم في التنازع المشار إليه
اعمالا لاحكام الفصل 292 من مجلة الاجراءات الجزائية.
وحيث كان القرار الصادر عن قاضي التحقيق الاول بالمحكمة الابتدائية
ببنزرت تضمن التخلي عن القضية لفائدة القضاء العسكري لعدم الاختصاص
الحكمي مستندا في ذلك إلى أحكام الفصل 5 من م م ع ع.
وحيث نص الفصل 169 من م ا ج انه « اذا ظهر ان الجريمة من خصائص
محكمة اخرى تصدر المحكمة حكما بخروج القضية عن انظارها وتنهي أوراقها
إلى ممثل النيابة العمومية.
وحيث ومما لاشك فيه ان قواعد الاختصاص الحكمي تعتبر قواعد امرة
لمساسها بالاجراءات الأساسية والنظام العام ولا يمكن الاتفاق على مخالفتها أو
الاخلال بها وتثيرها محكمة التعقيب ولو لاول مرة ولها ان تتمسك به من تلقاء
نفسها تفعيلا لاحكام الفصل 169 من م ا ج.
وحيث لا جدال ان أحكام الفصل 5 من مجلة المرفعات والعقوبات العسكرية
حددت اختصاص المحاكم العسكرية بالبت في جرائم الحق العام المرتكبة من
قبل العسكريين وفي جرائم الحق العام المرتكبة ضد العسكريين.
وحيث انه رجوعا إلى ملف القضية تبين وان المتهمين ج. ح. وع. ح. كانا
طفلين في زمن الواقعة.
وحيث اقتضى الفصل 86 من مجلة حماية الطفل انه »:...وإذا تعلقت القضية
بطفل وبعسكري وجب على وكيل الدولة أو قاضي التحقيق لدى المحكمة
العسكرية تفكيك الملف والتخلي عن النظر بالنسبة للطفل في ظرف الثماني
والأربعين ساعة الموالية للتعهد لفائدة محكمة الأطفال المختصة.»
وحيث يستخلص من أحكام الفصل المشار إليه انه كلما تعلق الأمر بطفل
ينسب إليه ارتكاب جريمة ما من جرائم الحق العام ولو كانت ضد العسكريين
فان الاختصاص بنظرها لا يكون من انظار القضاء العسكري طبق أحكام الفصل
5 م م ع ع ، وانما يسند الاختصاص بنظرها لقضاء الاطفال تفعيلا لاحكام الفصل
86 م ح ط المشار إليها التي تقدم في التطبيق عن غيرها من النصوص القانونية،
سيما وان الطفل يتمتع بحماية خاصة أساسها مصلحة الطفل الفضلى حتى في
حالة اتخاذ احد التدابير المنصوص عليها صلب الفصل 99 من م ح ط أو تسليط
عقاب جزائي ضده.
وحيث انه تطبيقا لاحكام الفصل 86 م ح ط المشار إليه ، فان قضية الحال
تعلقت مما لا شك فيه بطفل وهو ما يجعلها تخرج عن اختصاص القضاء
العسكري واعتبارها من أنظار واختصاص قضاء الاطفال .»...
وحيث اقتضى الفصل 33 من م م ع ع أنه « اذا قررت دائرة التعقيب إبطال
القرار أو الحكم المطعون فيه من حيث مرجع النظر فإنها تقرر أيضا إحالة القضية
على المحكمة المختصة.
وحيث واستنادا إلى أحكام مجلة حماية الطفل المشار إليها والى مجلة
المرافعات والعقوبات العسكرية يتجه إحالة ملف القضية على السيد قاضي
التحقيق المختص بقضايا الاطفال ببنزرت .
وحيث اقتضى الفصل 199 من م ا ج انه « تبطل كل الاعمال والاحكام المنافية
للنصوص المتعلقة بالنظام العام أو للقواعد الاجرائية الأساسية أو مصلحة المتهم
الشرعية ، والحكم الذي يصدر بالبطلان يعين نطاق مرماه.»
وحيث وان قرار قاضي التحقيق بالمحكمة الابتدائية ببنزرت هو قرار باطل
لمخالفته لقواعد الاختصاص التي تهم النظام العام بما جعله عرضة للابطال مع
ارجاع ملف القضية إلى السيد وكيل الجمهورية بذات المحكمة للتعهد وفتح
بحث فيها مجددا بواسطة قاضي تحقيق آخر.»
