- قرار صادر عن الدّوائر المجتمعة عدد 458 بتاريخ 1 أكتوبر 2020 «مـن حيـث الشكـل:
حيث نص الفصل 192 من م.م.م.ت أنه :
«تنظر الدوائر المجتمعة أيضا :
1) إذا كان الأمر يدعو إلى توحيد الآراء القانونية بين الدوائر.
2) عند وجود خطأ بين في قرار صادر عن إحدى الدوائر في أول الفقرة ويعتبر
الخطأ بينا:
1) إذا بني قرار الرفض شكلا على غلط واضح.
2) إذا اعتمد القرار نصا قانونيا سبق نسخه أو تنقيحه بما صيره غير منطبق.
3) متى شارك في القرار من سبق منه النظر في الموضوع».
وحيث نص الفصل 193 من م.م.م.ت على أنه:
«تتركب الدوائر المجتمعة من الرئيس الأول ورؤساء الدوائر وأقدم مستشار
في كل دائرة على أن لا يقل عدد أعضاء الهيئة عن الثلثين من كل صنف وتعقد
جلساتها بمحضر وكيل الدولة العام وبمساعدة كاتب المحكمة وتجتمع بدعوة
من الرئيس الأول ويكون رأيه مرجحا عند تعادل الآراء.
وله دعوتها بطلب من أحد الخصوم للنظر في تصحيح خطأ بين حاصل في
قرار إحدى الدوائر وذلك خلال ثلاثة أشهر من تاريخ صدوره وبعد أخذ رأي
وكيل الدولة العام في الموضوع.
وفي هذه الصورة تبت الدوائر المجتمعة طبق أحكام الفصل -177 ـ176
178 و.»197
وحيث ومنذ صدور القرار التعقيبي الجزائي عدد 297 بتاريخ 2011/12/29
أضحت الإمكانية متاحة للنظر في مطالب تصحيح الخطأ البين في المادة الجزائية
بالنظر لوحدة الأخطاء سواء في المادة المدنية أو الجزائية وعلى هذا الأساس
وقع الاستنجاد بمجلة المرافعات المدنية والتجارية لملئ الفراغ المسجل بمجلة
الإجراءات الجزائية.
وحيث استقر فقه قضاء محكمة التعقيب منذ صدور القرار التعقيبي عدد 42
بتاريخ 1991/12/10 على اعتبار الأجل الوارد بالفصل 193 من م م م ت من
المسقطات ضرورة أن المشرع عند ضبطه لمواعيد الطعن قد جعل هذه الأخيرة
من قبيل الحق المؤقت ذلك أن القانون يحدد فترة زمنية معينة لقيامه فإذا لم يرفع
في ميعاده سقط الحق فيه .
وحيث أن أجال الطعن تعد من صميم الإجراءات الأساسية وهي من
المسقطات التي تثيرها المحكمة من تلقاء نفسها عملا بالفصل 13 من م م م ت
وعليه فانه وجب تقديم مطلب تصحيح الخطأ البين في غضون تسعين يوما ولا
ينبغي حصول التقصير في جانب من تولى تقديمه ذلك أن الأجل محدد بداية من
صدور القرار التعقيبي المنتقد والذي يمتد إلى نهاية التسعين يوما باعتماد تاريخ
تقديم المطلب دون غيره .
و حيث ثبت بالإطلاع على مظروفات الملف أن مطلب تصحيح الخطأ البين
قدم لكتابة محكمة التعقيب بتاريخ 15 نوفمبر 2019 أي خارج الأجل القانوني
المنصوص عليه وفق أحكام الفصل 193 من م.م.م.ت المذكور.
وحيث أن الآجال المتعلقة بالطعون تهم النظام العام وعلى المحكمة إثارتها
من تلقاء نفسها لتعلقها بالإجراءات الأساسية ما يتجه معه رفض مطلب تصحيح
الخطأ البين شكلا والحجز عملا بأحكام الفصلين 13 و193 من م.م.م.ت.»
