نشاط محكمة التعقيب I فقه القضاء -أقرارات الدوائر المجتمعة ❍ خطأ بيّن: أجل تقديم مطلب تصحيح الخطأ البين
- قرار صادر عن الدّوائر المجتمعة عدد 457 بتاريخ 1 أكتوبر 2020 «مـن حيث الشكـل:
حيث اقتضت أحكام الفصل 193 من مجلة المرافعات المدنية والتجارية في
فقرته الثانية ان للرئيس الاول دعوة الدوائر المجتمعة بطلب احد الخصوم للنظر
في تصحيح خطا بين حاصل في قرار احدى الدوائر وذلك خلال ثلاثة اشهر من
تاريخ صدوره وبعد أخذ راي وكيل الدولة العام في الموضوع.
وحيث ومنذ صدور القرار التعقيبي الجزائي عدد 297 بتاريخ 2011/12/29
اضحت الامكانية متاحة للنظر في مطالب تصحيح الخطا البين في المادة الجزائية
بالنظر لوحدة الاخطاء سواء في المادة المدنية أو الجزائية وعلى هذا الأساس
وقع الاستنجاد بمجلة المرافعات المدنية والتجارية لملىء الفراغ المسجل بمجلة
الاجراءات الجزائية.
و حيث أوجب المشرع تقديم مطلب تصحيح الخطا البين في غضون تسعين
يوما من تاريخ صدور القرار المطعون فيه.
وحيث درج فقه القضاء منذ صدور القرار التعقيبي عدد 42 بتاريخ
1991/12/10 على اعتبار الاجل الوارد بالفصل 193 من م م م ت من
المسقطات ضرورة ان المشرع عند ضبطه لمواعيد الطعن قد جعل هذه الاخيرة
من قبيل الحق المؤقت ذلك ان القانون يحدد فترة زمنية معينة لقيامه فاذا لم يرفع
في ميعاده سقط الحق فيه.
وحيث وتاسيسا على ما سلف النظر إليه فان مطلب تصحيح الخطا البين لا
يكون مقبولا الا اذا قدم خلال تسعين يوما من تاريخ صدور القرار المنتقد.
وحيث ان منطلق الاحتساب يكون من اليوم الموالي لصدور القرار، ذلك ان
القاعدة تقتضي ان يوم العد لا يعد عملا باحكام الفصل 140 من م اع الذي نص
على ان يوم ابتداء عد مدة الاجل لا يكون معدودا منه وان قدر بالايام فانه يتم عند
تمام اليوم الاخير منه.
وحيث كان صدر القرار المنتقد يوم 2019/08/09 فتكون بداية الاحتساب
من يوم .2019/08/10
وحيث اقتضى الفصل 141 من م ا ع انه اذا قدر الاجل بالاسابيع أو الاشهر أو
السنين اعتبر الاسبوع سبعة ايام كاملة والشهر ثلاثون يوما كاملة والسنة ثلاثمائة
وخمس وستين يوما كاملة.
وحيث قدم مطلب تصحيح الخطا البين يوم 2019/11/08 أي في اليوم
الواحد والتسعين من تاريخ صدور القرار وهو ما يعد معه قد ورد خارج الاجل
القانوني .
وحيث ان اجال الطعن تعد من صميم الاجراءات الأساسية وهي من
المسقطات التي تثيرها المحكمة من تلقاء نفسها عملا بالفصل 13 من م م م ت
وعليه فانه وجب تقديم مطلب تصحيح الخطا البين في غضون تسعين يوما ولا
ينبغي حصول التقصير في جانب من تولى تقديمه ذلك ان الاجل محدد بداية من
صدور القرار التعقيبي المنتقد والذي يمتد إلى نهاية التسعين يوما باعتماد تاريخ
تقديم المطلب دون غيره.
وحيث ان مطالب الخطا البين لا تحتمل التقصير البين ومن ذلك مسالة
الاجال التي تعد من الاجراءات الاستثنائية والتي احاطها المشرع بكثير من الدقة
والصرامة.
وحيث وعلى نحو ما سلف فيه من البيان فان مطلب تصحيح الخطا البين
يكون قد سقط لوروده خارج الاجال القانونية.
وحيث ان اجراءات مطالب تصحيح الخطا البين تهم النظام العام وتثيرها
المحكمة من تلقاء نفسها وهو الأمر الذي يتجه معه رفض مطلب تصحيح الخطا
البين شكلا جزاءا باحكام الفصل 193 من م م م ت.
حيث اخفقت الطاعنة في طعنها واتجه حجز معلوم الخطية المؤمن.»
