والثلاثين برئاسة السيدة زكية الماجري وعضوية مستشاريها السيدين عادل الأخضر وسامي الهاني بمحضر المدعي العام السيدة لطيفة العرفاوي وبمساعدة كاتب الجلسة السيد علي العمراوي. 16-1-11 التّخفيف من العقوبة دون النّزول بها درجة أو درجتين في سلم العقوبات لا يوجب بالتبرير
قرار تعقيبي عدد 16960 بتاريخ 6 نوفمبر 2020 صادر عن الدائرة التاسعة والعشرين برئاسة السيد رياض الامام وعضوية المستشارين السيد شكري كمون والسيدة سامية العابد بحضور المدعي العام السيد جلال الزواوي وبمساعدة كاتب الجلسة السيد جلال العنتير.
«عن المطعن الوحيد المتعلق بضعف التعليل:
حيث ان تقدير العقاب وان كان من مشمولات محكمة الموضوع وراجع
الجتهادها المطلق، إلا أنه لا يكون إلا في حدود القواعد الموضوعية والاجرائية
التي حددها القانون.
وحيث اقتضى الفصل 53 في فقرته الأولى من م ج أنه« :اذا اقتضت ظروف
الفعل الواقع لأجله التتبع ظهور ما يحمل على تخفيف العقاب وكان القانون غير
مانع من ذلك فللمحكمة مع بيان تلك الظروف بحكمها أن تحط العقاب إلى ما
دون أدناه القانوني بالنزول به درجة أو درجتين في سلم العقوبات الأصلية الواردة
بالفصل 5 من هذه المجلة وذلك مع مراعاة الاستثناءات الاتي ضبطها.»...
وحيث ينص الفصل 4 من القانون عدد 52 لسنة 1992 المؤرخ في
1992/05/18 المتعلق بالمخدرات على ما يلي« : يعاقب بالسجن من عام
إلى 5 أعوام وبخطية من ألف إلى 3 الاف دينار كل من استهلك أو مسك لغاية
الاستهلاك الشخصي نباتا أو مادة مخدرة في غير الأحوال المسموح بها قانونا
والمحاولة موجبة للعقاب.»
وحيث نص الفصل 12 جديد من نفس القانون على أن أحكام الفصل 53 من
م ج على الجرائم المنصوص عليها بهذا القانون باستثناء تلك المنصوص عليها
بالفصلين 4 و8 منه.
وحيث يتضح بالاطلاع على القرار المنتقد أن المحكمة قضت بتعديل حكم
البداية وذلك بالحط من العقوبة المحكوم بها من 3 سنوات إلى عام واحد سجنا
ومن 3 الاف دينار خطية إلى ألف دينار.
وحيث يتضح تبعا لما تقدم وعملا بأحكام الفصول أعلاه، أن محكمة القرار
المنتقد ولئن خففت من العقوبة المحكوم بها على المتهم ابتدائيا، الا أنها لم تنزل
بتلك العقوبة درجة أو درجتين في سلم العقوبات الأصلية، وهي الصورة التي
تحتم على المحكمة تعليل حكمها بهذا الخصوص. أما صورة الحال وطالما
أن المحكمة لم تنزل بالعقوبة المقررة للجريمة إلى درجة أقل، فانه ليس عليها
تبرير قضاءها بالحط من العقوبة المحكوم بها ابتدائيا. واتجه رد المطعن لعدم
وجاهته.»
