14-1-11 البت في المسألة الأوّلية
قرار تعقيبي عدد 83274 بتاريخ 9 مارس 2020 صادر عن الدائرة السادسة والثلاثين برئاسة السيدة زكية الماجري وعضوية المستشارين السيدين عادل الأخضر وفيصل بن عامر بمحضر المدعي العام السيدة لطيفة العرفاوي وبمساعدة كاتب الجلسة السيد علي العمراوي.
«حيث أوجب الفصلان 166 و168 من مجلة الإجراءات الجزائية تحرير
نسخة أصلية للحكم تتضمن المستندات الواقعية والقانونية والنصوص الزجرية
اعتبارا أن تعليل الأحكام وتسبيبها أمر واجب لصحتها.
وحيث لا يكون ذلك التعليل قانونيا ومستساغا إلا متى كان شاملا لكامل
عناصر القضية مجيبا على الدفوعات الجوهرية وترتيبا عليه فإن كان لمحكمة
الموضوع الإختصاص المطلق في تقدير الوقائع وإستخلاص النتائج القانونية
منها إلا أن ذلك مرتبطا بحسن التعليل وسلامته بما لا يتجافى ومظروفات أوراق
القضية وبما له أصل ثابت بالملف.
وحيث أنه بمناسبة نزاع جزائي تطرح مسألة أولية وجب على المحكمة البت
في تلك المسألة كتأويل العقد أو بيان وضعية المظنون فيه مدنيا بالنسبة للشاكي
وما ينسب له من أفعال مجرمة جزائيا ومركزه القانوني.
وحيث كان لزاما على قاضي الموضوع إذا ما أثير أمامه دفع أولي أن يحكم
طبق قواعد القانون المدني في تلك المسألة أثناء نشر قضية جزائية على أن لا
تقبل تلك المسألة الأولية متى ظهر القصد منها مجرد المماطلة أو ليس لها تأثيرا
مباشرا على التتبع.
وحيث تمسك الطاعن أمام محكمة الحكم المخدوش فيه بأن تطرح صفته
كوكيل مؤسس أو وكيلا حرا أو وكيلا على معنى مجلة الإلتزامات والعقود وأن
المحكمة أغفلت عن البت في تلك المسألة الأولية حتى يتم بيان الأثر القانونية
المتصلة بإمكانية تطبيق النص الجزائي على الطاعن.
وحيث لم تجب محكمة القرار المنتقد على البت في المسألة الأولية أورثت
قضاءها ضعفا موجبا للنقض.وحيث وفي نفس السياق فإن أحكام الفصل 153
من مجلة الإجراءات الجزائية تنص أنه إذا كان وجود الجريمة يتوقف على وجود
حق شخصي فإن الحاكم يعتمد وسائل الإثبات الخاصة بذلك الحق.
وحيث بالإطلاع على مستندات القرار المخدوش فيه وعلى مستندات الطعن
التي كانت جدية ومن الوجاهة بمكان إتجه معها قبولها فإن محكمة القرار المنتقد
بوصفها محكمة إحالة بموجب القرار التعقيبي عدد 41231 القاضي بنقص
القرار الإستئنافي يرجع القضية للحالة التي كانت عليها قبل صدور الحكم
المنقوض وذلك فيما قبل من المطاعن أي فيما تسلط على ذلك الطعن بالتعقيب.
وحيث أن إعرض محكمة القرار المنتقد عن ذلك يجعل من قضائها ضعيفا
للتعليل خارقا للقانون هذا فضلا على عدم بحثها في بيع الحصص للشاكية في
الأصل أو جرد المخزون الذي غاب بصفة جازمة على الإختبار.
وحيث أن الإنتهاء إلى القضاء بإدانة المعقب من أجل الخيانة الموصوفة دون
بيان صفته هذا فضلا على تمسكه بأن عقد الشركة إن وجد لا يدخل ضمن عقود
الأمانة المنصوص عليه صلب الفصل 297 من المجلة الجزائية وعدم جواب
المحكمة على ذلك وإغفالها على ما قام به المعقب إن كان يتمثل في سوء تصرف
أو إستيلاء وتأثير عدم دفع الشاكية في الأصل لمساهمتها في رأس مال الشركة
يجعل من قضائها ضعيف السند موجبا للنقض ومسيئا لتطبيق القانون.
وحيث أفلح الطاعن في طعنه وإتجه تبعا لذلك إعفاءه من الخطية تطبيقا
لحكام الفصل263 أ من مجلة الإجراءات الجزائية.»
