جديد بما يتعين معه رد المطاعن لعدم وجاهتها.» - 11 قانون جزائي وإجراءات جزائية 1-11 قانون جزائي 1-1-11 كتب الاسقاط لا ثأثير له على وجه الفصل في أصل القضية -استئناس المحكمة بكتب الاسقاط في تقدير العقاب
قرار تعقيبي عدد 82567 بتاريخ 12 أكتوبر2020 صادر عن الدائرة الثانية والعشرون برئاسة السيد رضا العرعوري وعضوية المستشارين السيدين منير وردليتو وكمال بوكثير وبمحضر المدعي العام السيد محمد القمودي وبمساعدة كاتبة المحكمة السيدة سنية العبداوي.
«وحيث انه خلافا لما ورد بمستندات الطعن، فانه تبين ان المتهم حضر لدى
محكمة الحكم المطعون فيه واكتفى بانكار التهمة المنسوبة إليه دون تسجيله أي
طلب من المحكمة بما في ذلك ان له كتب اسقاط أو أي مؤيد آخر يريد الادلاء به
وبالتالي فان المحكمة وفرت له كل الضمانات القانونية للدفاع عن مصالحه دون
هضم لحقوقه.
وحيث انه علاوة عما ذكر فان كتب الاسقاط المحتج به، ولو في حالة الادلاء
به ،لا ثأثير له على وجه الفصل في أصل القضية، وانما للمحكمة الاستئناس به
في تقدير العقاب علما وأن المحكمة غير مقيدة به لما لها من سلطة تقديرية في
هذا الشأن .
وحيث يبرز وان تلك المحكمة أحسنت تطبيق القانون وأن حكمها كان معللا
التعليل القانوني والمستساغ بما يتوافق واحكام الفصل 168 من م ا ج.
وحيث أن المطعن يرمي في حقيقة الأمر إلى مناقشة محكمة الحكم المنتقد
فيما اعتمدته من عناصر لتبرير قضائها وهو جدل موضوعي يدخل في نطاق
اجتهادها المطلق لا رقابة لمحكمة التعقيب على ذلك طالما كان تعليلها مستساغا
ومستمدا مما له أصل ثابت بالملف.
وحيث لم تأت مستندات التعقيب بما يوهن الحكم المنتقد في شيء، وكان
بذلك الحكم معللا كما يجب قانونا دون تحريف للوقائع ولا خرق للقانون بما
يؤدي إلى رفض المطعن لخلوه من المستند الصحيح.»
2-1-11 العنف كركن مشدد لجريمة السرقة
قرار تعقيبي عدد 97502 بتاريخ 11 نوفمبر صادر عن الدائرة التاسعة برئاسة
السيد عبد المجيد بوريقة وعضوية المستشارين السيدين منذر الهذيلي وتوفيق
السويدي بمحضر المدعي العام السيد رياض الغربي وبمساعدة كاتبة الجلسة
السيدة منيرة المانعي.
«حيث أن تعليل الأحكام شرط لصحتها ولا يكون التعليل سليما ومستساغا إلا
إذا إستخلصت المحكمة النتائج القانونية السليمة من الوقائع المعروضة عليها.
وحيث نعى المعقب على القرار المطعون فيه قراءة للفصل 260 من م ج لم
يتضمنها مطلقا بخصوص العنف كركن مشددا لجريمة السرقة.
وحيث أن العنف الذي إشترطه الفصل 260 من م ج في السرقة الموصوفة
ال تتكون منه جريمة مستقلة بذاتها مهما كانت نتيجته وإنما هو أساسي لإعطاء
القضية صبغتها الجنائية وعليه فهو ظرف تشديد يكسي السرقة صبغة جنائية بشرط
أن يكون واقعا قبل فعل الإختلاس أو مقارنا له أو لاحقا لذلك الفعل بغرض الفوز
بالمسروق.
وحيث وبناءا على ذلك فإن الركن المشدد لجريمة السرقة موضوع قرار
الإحالة هو كل عنف شديد أو تهديد به مسلط على المجني عليه بأي وسيلة كانت
بقصد جبره على التخلي عن متاعه لفائدة الجاني سواء كان ذلك العنف أو التهديد
به سابقا لفعل الإختلاس أو متلازما معه أو إثره لتسهيل إتمام السرقة أو الفوز
بالمسروق.
وحيث وخلافا إلى ما ذهبت إليه محكمة القرار المنتقد فإنه ورجوعا لما
له أصل ثابت بملف القضية يتبين وأن المتهم المعقب ضده قد تولى الإعتداء
بالعنف الشديد على المتضرر حينما ضبطه وهو يخرج من مستودع منزله بعد أن
تمكن ومن معه من إختلاس أكياس من الزيتون وآلة وزن من منزل الشاكي نقلوها
بعيدا عن المكان الذي كان يحفظها فيه صاحبها وإن العنف المسلط منه على
المتضرر لم يكن إلا بغاية التمكن من الفوز بالمسروق وحتى لا يحول المتضرر
بينه وبين الفوز به وهو ما حققه الشاهد ر. ق. الذي أكد أنه عاين الشاكي يمسك
بالمتهم وبينهما كيس به كمية من الزيتون.
وحيث أساءت محكمة القرار المطعون فيه إستخلاص النتيجة القانونية
السليمة من الوقائع المعروضة عليها وأخطأت في تطبيق القانون فإستحق قرارها
النقض مع الإحالة لهذا السبب.»
