2-33-2-11 طلب وكيل الجمهورية من حاكم التحقيق إجراء أعمال لازمة لكشف الحقيقة-عدم إجراء الأعمال يكون بقرار معلل في ظرف ثلاثة أيام-أجل يهم النظام العام
قرار تعقيبي عدد 94631 بتاريخ 15 جانفي 2020 صادر عن الدائرة التاسعة برئاسة السيد عبد المجيد بوريقة وعضوية المستشارين السيدين منذر الهذيلي وتوفيق السويدي بمحضر المدعي العام السيد رياض الغربي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة منيرة المانعي.
«حيث أن دائرة الاتهام لا تصدر أحكاما باتة ولا تقضي إلا في شأن قيام الحجج
الكافية لتوجيه التهمة من عدم ذلك وهي بهذا المعنى صاحبة مطلق الحرية في
تقدير الوقائع لإستخلاص أركان الجريمة منها وعليه فإن الطعن بالتعقيب في
قراراتها لا يتسلط إلا على الخطأ الواقع في تطبيق القانون على الوقائع التي
أثبتتها تلك الدائرة في قرارها دون تحريف ، أما تقدير الوقائع وأدلتها فهو أمر
غير خاضع لرقابة محكمة التعقيب أي أن هذه الأخيرة لا تملك سوى حق مراقبة
صحة الوصف القانوني الذي تم إسباغه على الوقائع لتبرير إحالة المتهم على
المحكمة المختصة بالنظر في الجريمة.
وحيث أن محكمة القرار المنتقد إنتهت إلى تأييد قرار ختم البحث القاضي
بحفظ التهم قولا منها بأن الإدعاء بقي مجردا في ظل إنتفاء أي دليل أو قرينة تثبت
الأفعال وتسندها للمظنون فيهما.
وحيث أن التعليل الذي إنتهجته محكمة القرار المطعون فيه ينطوي على
تحريف للوقائع وعدم إحاطة بجميع العناصر التي أفرزتها الأبحاث ضرورة وأنها
لفتت نظرها عما ورد بشهادة المدعو ي. ع. الذي شاهد كيفية محاولة إستيلاء
أحد المظنون فيهما على دراجة المتضرر إلا أن تدخله حال دون إتمام عملية
السرقة وكذلك شهادة المدعو م. ع.
وحيث أن دائرة الاتهام بوصفها دائرة تحقيق من درجة ثانية ملزمة قانونا
بمراقبة أعمال التحقيق المجراة لدى الطور الأول والتحقق من سلامة الإجراءات
وإبطال كل إجراء أو عمل فيه إخلال بأحكام الإجراءات الأساسية إنفاذا في هذا
لحكام الفصل199 أ م إ ج.
وحيث وبغض النظر عن بقية المطاعن المثارة فقد تبين بالرجوع أوراق الملف
أن قاضي التحقيق أحال الملف على النيابة العمومية لتقديم طلباتها في الأصل
بتاريخ 2019/2/12 فحرر ممثل النيابة طلباته بتاريخ 2019/2/13 طالبا
إجراء المكافحات بين أطراف النزاع والشهود بعد التحرير على هؤلاء وتحليفهم
اليمين القانونية وتحذيرهم مغبة الشهادة زورا ومكافحتهم مع المظنون فيهما
والمتضرر عند الإقتضاء بناء على أن الشهود الواقع سماعهم من قبل الباحث
المناب لم يؤدوا اليمين القانونية ولم يحذّروا من مغبة الشهادة زورا ولم تتم
مكافحتهم بالمظنون فيهما والمتضرر إلا أن قاضي التحقيق ختم البحث في
القضية بعد سبعة أيام من تاريخ تقديم الطلبات وتحديدا يوم 2019/2/20
خارج الأجل المبين بالفصل 55 م إ ج في تحريف صارخ للوقائع ورأى أن تلك
الطلبات في غير طريقها معتبرا أن الشهود الواقع سماعهم حققوا صحة رواية
المظنون فيهما واتجه في رأيه تجاوز تلك الطلبات لكونها غير منتجة.
وحيث نص الفصل 55 م إ ج أن« :لوكيل الجمهوية أن يطلب من حاكم
التحقيق في قرار إفتتاح البحث وفي كل طور من أطوار التحقيق بمقتضى قرار
تكميلي إجراء الأعمال التي يراها لازمة لكشف الحقيقة.
ولهذا الغرض يمكنه ان يطلب الإطلاع على سائر أوراق القضية على أن
يرجعها إلى حاكم التحقيق في ظرف ثمان وأربعين ساعة.
وإذا تراءي لحاكم التحقيق أن لا ضرورة لإجراء الأعمال المطلوبة منه فيجب
عليه أن يصدر في ظرف ثلاثة أيام من تاريخ طلبات وكيل الجمهورية قرارا معللا.
وهذا القرار يقبل الإستئناف لدى دائرة الاتهام قبل مضي أربعة أيام من تاريخ
الإطلاع عليه.»
وحيث أن القاعدة الواردة بالفصل 55 المذكور هي من الإجراءات الأساسية
وهي قاعدة آمرة بدليل إستعمال المشرع لعبارة «يجب عليه» وقد شُرّعت في إطار
تنظيم العلاقة بين ركيزتين من ركائز مرفق العدالة وهما النيابة العمومية بوصفها
تثير الدعوى العمومية وتمارسها في حق المجتمع الذي تمثله وقاضي التحقيق
بوصفه سلطة قضائية مستقلة مكلفة بعمل البحث والإستقراء في الجنايات وحتى
في الجنح كلما تم تعهيده بالبحث فيها وهي لذلك قاعدة إجرائية لها علاقة بتنظيم
مرفق العدالة وطالما أنها كذلك فإنه لها بالضرورة مساس بأحكام تهم النظام
العام.
وحيث نص الفصل 269 من نفس المجلة« :تنظر محكمة التعقيب في حدود
المطاعن المثارة إلا إذا كان موضوع الحكم غير قابل للتجزئة ويجب عليها أن تثير
من تلقاء نفسها عند الإقتضاء المطاعن المتعلقة بالنظام العام.»
وحيث يكون لزاما على هذه المحكمة إعملا لأحكام الفصل 269 المذكور
إثارة هذه المسألة من تلقاء نفسها حتى وإن لم تقع إثارتها ضرورة وأن خرق تلك
القاعدة الإجرائية المتصلة كما سلف بيانه بالنظام العام وتغافل دائرة الاتهام عن
التعرض لها كتغافلها عن عدم بت قلم التحقيق في تهمة التهديد بسلاح الموجهة
على المظنون فيه سفيان وفق ما توجبه عليه أحكام الفصل 104 م إ ج يجعل ما
إنتهت إليه تلك الدائرة في غير طريقه على اعتبار وأن ترتيب الأثر على خرق تلك
القاعدة وعلى خرق أحكام الفصل 104 المذكور يكون الأولى بالنظر وكان عليها
ترتيب الأثر على ذلك بإبطال قرار ختم البحث إنفاذا لأحكام الفصل 199 م إ ج
ولما لم تفعل تكون قد أساءت تطبيق القانون وهو من موجبات النقض واتجه
نقض قرارها مع الإحالة.»
