2-23-1-11 التزوج بثانية يقتضي زواج أول صحيح وزواج ثان إحترم شكلية العقد أو لم يحترمها
قرار تعقيبي عدد 86197 بتاريخ 4 نوفمبر 2020 صادر عن الدائرة التاسعة برئاسة السيد عبد المجيد بوريقة وعضوية المستشارين السيدين منذر الهذيلي وتوفيق السويدي بمحضر المدعي العام السيد رياض الغربي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة منيرة المانعي.
«حيث أن تقدير الأدلة وإستخلاص النتائج القانونية السليمة منها مسألة
موضوعية راجعة لقضاة الأصل شريطة التعليل المستمد من أوراق الملف ذلك
أن إثبات المسؤولية الجزائية أو نفيها يستدعي بحثا وتمحيصا تتولاه محكمة
الموضوع ويخرج عن نطاق محكمة التعقيب الذي يقتصر دورها على السهر على
سلامة تطبيق القانون.
وحيث وخلافا لما تمسك به المعقب بخصوص توفر أركان جريمة التزوج
على خلاف الصيغ القانونية مناط أحكام الفصل 36 من القانون عدد 3 المؤرخ
في غرة أوت 1957 فإن تلك الجريمة قد قضي فيها إبتدائيا بعدم سماع الدعوى
ولم يقع إستئناف الحكم في شأنها من طرف النيابة العمومية وإنما تسلط الطعن
بالإستئناف من طرف المتهم فيما قضي به إيجابا بما يكون معه والأمر على ما ذكر
قد إتصل القضاء بموضوع تلك الجريمة وتعين الإلتفات عن هذا المطعن لعدم
وجاهته .
وحيث أن الدفع كذلك بتوفر شروط جريمة التزوج بثانية المنسوبة للمعقب
ضده قولا بأنه توفر بالملف عقدي صداق الأول مع ن. م. والثاني مع ص. ش. هو
دفع في غير طريقه ضرورة وأن الأمر يقتضي أن يكون عقد الزواج الأول صحيحا
شكلا وأصلا طبقا لمقتضيات الفصل 4 من م أ ش والفصل 31 من قانون الحالة
المدنية وأن يعقبه زواج ثان أبرم بعد ذلك سواء إحترم شكلية العقد أو لم يحترمها
حتى يمكن الحديث عن قيام جريمة التزوج بثانية.
وحيث بالرجوع إلى مظروفات ملف القضية فإن عقد الزواج المدعى به من
قبل الشاكية تمثل في الكتب الخطي المحرر باللغة الإيطالية والصادر عن المجلس
الإسلامي بمدينة فيرونا والمتضمن أن الشاكية والمعقب ضده عقدا العزم على
إبرام عقد قران حسب الشريعة الإسلامية ولم يحرز ذلك العقد على الشروط
القانونية لقيام عقد الزواج إذ لم يثبت خلو الطرفين من الموانع الشرعية عند إبرامه
بل أن مدعية الضرر تقر بحثا بأنها لم تتحلل من زواجها القائم إلا بعد تحرير ذلك
العقد وتحديدا عند صدور الحكم بالطلاق من زوجها الأول في 2016/4/1
فإنتفى بذلك وجود عقد زواج قانوني تقوم به الجريمة في جانب المعقب ضده
لما عقد قرانه بالمسماة ص. ش. بتاريخ 2016/1/23 وأضحى بذلك الطعن
خاليا من كل وجاهة خاصة وقد أحاطت محكمة القرار المنتقد بجميع العناصر
واستخلصت النتيجة القانونية السليمة منها فأحسنت تطبيق القانون دون تحريف
للوقائع وجاء قرارها معللا تعليلا مستساغا بما يتجه معه ردّ الطعن تصريحا
برفضه أصلا.»
