وجاهتها.» - 7 إجراءات مدنية وتجارية 1-7 الإخلال بالنزاهة في إجراءات التقاضي عند التمسك بالصفة بالطور التعقيبي
قرار تعقيبي عدد 24228 / 2020 بتاريخ 30 سبتمبر 2020 صادر عن الدائرة المدنية الرابعة برئاسة السيد السيد منصف الكشو وعضوية المستشارين السيدة نجوى الغربي والسيد محمد معز العروسي وبمحضر المدعي العام السيد حسن بالحاج عبد الله وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة اسكندر.
«عن المطعن الأول المأخوذ من خرق الفصل 19 من مجلة المرافعات المدنية
والتجارية:.
حيث أسست المعقبة طعنها على إنتفاء الصفة في القيام في جانب المعقب
ضده لأن معاقدتها ذات معنوية فيما كان القيام من شخص طبيعي.
حيث أثارت المعقبة مسألة الصفة في القيام لأول مرة لدى هذه المحكمة وهو
ما يطرح تساؤلا إن كانت صفة القيام لها علاقة بالنظام العام؟
وحيث تبين من أسانيد القرار المنتقد والأوراق التي أنبنى عليها أن محكمة
الحكم المطعون فيه قد تعهدت بالنزاع بناء على الطعن المقدم من المعقبة
والتي أبدت دفوعاتها بشأن النزاع ونازعت في إستحقاق المعقب ضده لمبلغ
الخصم من الضمان ناسبة له الإخلال بإلتزاماته للتأخير في إنجاز الأشغال دون
إثارة مسألة الصفة التي دفعت بها لأول مرة أمام محكمة التعقيب وأن إثارتها
بهذا الطور يناقض مبدأ النزاهة في التقاضي فليس لمن تقاضى مع خصمه ولم
ينكر عليه صفته في كامل مراحل التقاضي ليس له أن يثيره بهذا الطور للطعن
في القرار المطعون فيه وأن التصدي لهذا الدفع الغاية منه عدم حصول تحايل
في الإجراءات وتوظيفها حسب مشيئة مثيرها فالطرف الذي حضر وناقش ودافع
ال يمكنه أن يوظف المسائل الإجرائية للاضرار بغيره ذلك أن الحماية الإجرائية
شرعت لضبط مسألة التقاضي وتحقيق المواجهة الفعلية بين الأطراف ولذلك
ليس لمن توفرت في حقه هذه الضمانات ولم يدفع بالخلل الشكلي وتصدى
ألصل الدعوى أن يعود لاثارتها أمام محكمة التعقيب ولأول مرة وتعين لذلك
رد المطعن.»
2-7 الاعتراض على الأحكام في المادة المدنية-شروط الاعتراض على الأحكام
المدنية
قرار تعقيبي 21294.2020 بتاريخ 23 سبتمبر 2020 صادر عن الدائرة عن
الدائرة الواحد والعشرين برئاسة السيدة آية بن ملوكة وعضوية المستشارتين
السيدتين نادرة بن سالم وسلوى سلامة وبحضور المدعي العام السيد مصطفى
العجيمي وبمساعدة كاتب الجلسة السيدة هاجر السلطاني.
«حيث نعى الطاعن على محكمة القرار المنتقد سوء تطبيقها للأحكام المنظمة
للإعتراض مناط الفصل 168 وما بعده من م م م ت فهو كطريقة طعن غير عادية لا
يشترط لقبوله أن يكون الحكم المعترض عليه باتا بل يفترض فقط أن يكون الحق
المؤسس عليه لا يزال قائما ولم يضمحل.
وحيث ثبت بالرجوع إلى مستندات القرار المطعون فيه أن المحكمة مصدرته
أسست قضائها على سابقية الطعن بالإعتراض لآوانه باعتبار أن القرار الإستئنافي
المعترض عليه هو محل طعن بالتعقيب لا يزال على بساط النشر.
وحيث بقطع النظر عن مآل الطعن بالتعقيب في القرار الإستئنافي محل
الإعتراض المدلى به من طرف نائب المعقب ضده كونه يعد من الحجج الجديدة
التي لا يجوز تقديمها لدى هذه المحكمة التي لا تعد درجة ثالثة للتقاضي والتي لا
تسلط رقابتها إلا ما على تناولته محكمة القرار المطعون فيه بالمناقشة وما إستندت
عليه من مؤيدات، فإن الفصل 169 من م م م ت أكد صراحة على قابلية كل حكم
مهما كانت طبيعته وكيفما كانت المحكمة الصادر منها ولو وقع تنفيذه للطعن فيه
بالإعتراض ولم يشترط لا صراحة ولا ضمنيا صيرورة الحكم المعترض عليه باتا.
وحيث أن الإعتراض على الأحكام مخول وفقا لمقتضيات الفصل 168 وما
بعده من م م م ت لكل شخص لم يكن مشمولا في الخصومة الأصلية سواء بصفته
طرفا أصليا أو متداخلا أو دخيلا ما دام الحق المؤسس عليه الحكم المعترض
عليه لم يضمحل وما دام مضرا بحقوق من لم يكن طرفا فيه.
وحيث أن محكمة القرار المطعون فيه تكون قد أخطأت في فهم وتطبيق أحكام
الفصول المنظمة للطعن بالإعتراض بأن إشترطت لقبوله موضوعا صيرورة الحكم
المعترض عليه باتا وتكون بذلك قد أضافت شرطا لم تأت به النصوص القانونية
خاصة وأن الأمر يتعلق بمسألة إجرائية يمنع فيها تأويل قواعدها أو التضييق منها
أو التوسع فيها.»
