26-2-11 مجال نظر محكمة الإحالة
قرار تعقيبي عدد 92620 بتاريخ 28 فيفري 2020 صادر عن الدائرة التاسعة والعشرين برئاسة السيد رياض الامام وعضوية المستشارين السيدة سامية العابد والسيد سامي الداهش وبحضور المدعي العام السيد كريم المهدي وبمساعدة كاتب الجلسة السيد جلال العنتير.
«عن المطعن الوحيد المتعلق بمخالفة أحكام الفصل 37 من م ج:
حيث اقتضت أحكام الفصل 273 من م ا ج أن القرار الذي تصدره محكمة
التعقيب بالنقض يرجع القضية للحالة التي كانت عليها قبل الحكم المنقوض
وذلك في حدود ما قبل من المطاعن.
وحيث بالرجوع إلى نسخة الحكم المطعون فيه وباقي أوراق الملف وخاصة
منها القرار التعقيبي عدد 8045 يتضح أن محكمة القانون قد نقضت الحكم
موضوع الطعن أمامها لمخالفته لأحكام الفصل 53 من م ج وذلك لتمتيع المتهمة
الطاعنة الان بتأجيل تنفيذ العقوبة المسلطة عليها دون التحقق من نقاوة سوابقها
العدلية.
وحيث وعملا بأحكام الفصل 273 المذكور فان مجال نظر محكمة الإحالة
يقتصر على إعادة البت في مسألة اسعاف المتهمة بتأجيل التنفيذ أما مبدأ الإدانة
وتوفر أركان الجريمة المنسوبة لها من قصد جنائي وركن مادي وكذلك قيام
المسؤولية الجنائية في جانبها، فلم تكن من أسباب النقض وأضحت من المسائل
التي اتصل بها القضاء ولا يمكن بالتالي لمحكمة القرار المنتقد بوصفها محكمة
إحالة الخوض فيها من جديد ولو تمت اثارتها والتمسك بها أمامها. فضلا على
أن لسان دفاع المتهمة الطاعنة الان لم يناقش مسألة مدى توفر المسؤولية الجنائية
للمحكوم ضدها من عدمه واكتفى في طلباته الأخيرة المسجلة عليه بمحضر
الجلسة الحكمية بتاريخ 2019/05/16 بطلب إقرار حكم البداية.
وحيث وتبعا لما تقدم فان ما جاء بهذا المطعن من دفوعات انما يهدف في
حقيقة الأمر إلى إعادة بسط مسائل اتصل بها القضاء بموجب القرار التعقيبي عدد
8045 ولا يمكن إعادة الخوض فيها من جديد لا أمام محكمة الحكم المطعون
فيه ولا أمام محكمة القانون. وتعين تبعا لذلك رد المطعن لعدم وجاهته ورفض
الطعن أصلا.»
27-2-11 التفكيك والضم
1-27-2-11التفكيك يفترض إفراد الموقوفين وليس من كانوا بحالة سراح
قرار تعقيبي عدد 94604/94257/94143/94243/93389 بتاريخ 17
مارس 2020 صادر عن الدائرة الخامسة والعشرين برئاسة السيد محمد العسكري
وعضوية مستشاريها السيدة نبيهة العويني والسيد محمد علي يمن بمحضر المدعي
العام السيد نور الدين الزياتي وبمساعدة كاتب الجلسة السيد علي العمراوي.
«عن المطعن المتعلق بخرق أحكام الفصل 104 مكرر من م إ ج:
حيث أجازت أحكام الفصل 104 مكرر من م إ ج لحاكم التحقيق إمكانية
تفكيك الملف دون التوقف على إنهاء أعماله وذلك لغاية تعجيل النظر في شأن
الموقوفين.
وحيث بالرجوع لملف القضية الماثلة تبين أن قاضي التحقيق المتعهد قد
أنجز كل الأعمال المستوجبة لإعداد القضية للفصل من استنطاقات ومكافحات
واختبارات بما يجعل قرار التفكيك الصادر عنه غير منسجم مع الأحكام الفصل
104 مكرر المذكور فضلا عن كون الفصل المشار إليه يفترض إفراد الموقوفين
بالتتبع وليس من كانوا بحالة سراح كما هو الحال في القضية الماثلة.
وحيث لم يبين قرار التفكيك الأسباب الداعية له ولا المنطق المعتمد لاختيار
مجموعة من المتهمين اللذين هم بحالة سراح وقد إنتهت الأبحاث في شانهم
إلفرادهم بتتبع مستقل رغم ارتباطهم الوثيق ببقية المتهمين المحالين ضمن
الملف الأصلي وتكونيهم جميعا للوفاق المفترض الأمر الذي يتطلب الإبقاء
على السلسلة المكونة للوفاق مترابطة أحداثا وأشخاصا كل ذلك يجعل من قرار
التفكيك متعارضا مع نص القانون ومقتضيات القضية الواقعية فضلا عن تأثيره
على وضعية المتهمين المحالين ضمن هذه القضية والتهم الموجهة لهم.
وحيث ان المطاعن المشار إليها ولما كانت مؤسسة قانونا فقد أضحت حرية
بالقبول بما يجعل قرار المطعون فيه مستوجبا للنقض من هذه الناحية.
وحيث بخصوص بقية المطاعن فإنها إنما تتعلق بمناقشة إجتهاد محكمة
القرار المطعون فيه وكيفية قراءتها للوقائع وإستخلاصها للنتائج القانونية منها
اعتبارا لكون هذه المحكمة ليست بمحكمة درجة ثالثة في الأصل فإنه لا يمكنها
نقض اجتهاد بآخر خاصة إذا كان للأول ما يبرره من معطيات واقعية ثابتة بملف
القضية وهو ما يتجه معه رد المطاعن المذكورة .»]...[
