2-12-1-11 أركان القتل العمد مع سابقية القصد
قرار تعقيبي عدد 90332 بتاريخ 6 مارس2020 صادر عن الدائرة التاسعة والعشرين برئاسة السيد رياض الامام وعضوية المستشارين السيد شكري كمون والسيدة سامية بحضور المدعي العام السيدة سميرة القرماني وبمساعدة كاتب الجلسة السيد جلال العنتير.
«عن جملة المطاعن لترابطها ووحدة القول فيها:
حيث تمسك نائبو الطاعن بأن ذهاب المتهم إلى بيت أصهاره لم يكن الا لزيارة
أبنائه ولمحاولة مصالحة زوجته وارجاعها إلى محل الزوجية ولم يكن ابدا بنية
الاعتداء أو القتل. واعتبروا أن الحكم المطعون فيه قد أساء فهم وتطبيق أحكام
الفصلين 201 و202 من م ج على وقائع قضية الحال وكان تعليل المحكمة
لقضائها مشوبا يتحريف الوقائع والقصور في التسبيب.
وحيث أن نية القتل على معنى أحكام الفصل 202 المذكور هي أمر خفي
ال يدرك بالحس الظاهر وانما يدرك بالظروف المحيطة والمظاهر الخارجية
التي يأتيها الجاني وتنم عما يضمره في نفسه. واستخلاص هذه النية موكول إلى
قاضي الموضوع في حدود سلطته التقديرية. وقد اعتبرت محكمة القرار المنتقد
أن نية القتل قد توفرت في جانب الطاعن باستعماله لسلاح ناري قاتل بطبيعته
وتصويبه إلى أماكن قاتلة من جسد المجني عليهما وعلى مرمى قريب وإعادة
الاطلاق عليهما بمواطن مختلفة من الصدر والبطن والأطراف حسبما جاء بتقرير
الطب الشرعي ولم يتركهما الا وهما جثتان هامدتان. فقضت زوجته نحبها حينها
وبقيت والدتها تصارع الموت حتى توفيت بعد بضعة أيام. وتأكد للمحكمة بذلك
رغبة المتهم في التخلص من المجني عليهما والدافع إلى ذلك كان الخلافات
المتواصلة وشك المتهم في سيرة وسمعة زوجته التي وصلت به إلى حد انكار
نسب ابنته مثلما تحرر عليه وعلى باقي افراد عائلة الضحيتين.
وحيث أن ما أورده الحكم المنتقد كافيا وسائغا في التدليل على ثبوت نية
القتل وتضمن بذاته الرد على ما أثاره الدفاع من أن الواقعة لا تعدو أن تكون
سوى مشاجرة، ومحاولة الضحية افتكاك البندقية من الطاعن أفضت إلى استفزازه
فأطلق النار دون أن تكون لديه نية القتل. هذا فضلا على نهأنه لا مانع قانونا من
اعتبار نية القتل انما نشأت لدى الجاني نتيجة اثارة أو مشادة أو استفزاز أو غضب،
ذلك أن نية القتل هي قصد احداث الموت المعاصر للفعل بخلاف سبق الإصرار
وهي الفكرة المصمَّم عليها قبل الفعل.
وحيث نفى دفاع الطاعن أيضا توفر عنصر سبق الاصرار لخلو التحقيقات مما
يفيد التفكير الهادئ والتروي والتدبير للجريمة، ذلك أن الواقعة خالية من رسم
خطة الجريمة وأن الحادث كان وليد مشاجرة واستفزاز الجاني الذي لم يكن
هادئ الباب وأنه اعتاد على حمل أداة الاعتداء لممارسة هواية الصيد ولم يفكر
في حملها كي يستعملها في القتل.
وحيث أن سبق الإصرار هو التفكير الهادئ في الجريمة قبل تنفيذها، فهو يعني
أن فكرة الجريمة قد خطرت للجاني قبل أن ينفذها بوقت كاف أتيح له فيه أن
يفكر بهدوء ثم ينتهي إلى التصميم على ارتكابها، فيرتب وسائله ويرسم خطته ثم
يمضي إلى تنفيذها.
وحيث كان من المقرر أنه على محكمة الموضوع أن تستنتج توفر سبق
الإصرار مما يحصل لديها من ظروف الواقعة وملابساتها. وعليها أن تبين في
حكمها القرائن التي استندت إليها لاستظهار سبق الإصرار باعتباره حالة ذهنية
تقوم بنفس الجاني قد لا يستطيع أحد أن يشهد بها مباشرة، وانما تستفاد من وقائع
خارجية يستخلص منها القاضي مدى توفره ما دام مدلول تلك الوقائع لا يتنافر
عقلا مع هذا الاستنتاج.
وحيث اعتبرت محكمة القرار المنتقد أن سبق الإصرار متوفر في جانب
المتهم بالاستناد إلى تصريحات الشاهد إ. غ. الذي حقق أن المتهم أخبره أنه
يعتزم الذهاب للافطار عند أحد أصدقائه ولا كما ادعى هو بأنه ذاهب للصيد
ولمصالحة زوجته. كما أن إخفاء البندقية بمكان قريب من منزل عائلة زوجته قد
رأت فيه المحكمة عنصرا من عناصر التخطيط للجريمة خاصة وأن منزل أصهار
المتهم يبعد مسافة 1.5 كلم عن منزله وكان تبرير ذلك بأنه كان يخشى ان تحتجز
منه البندقية لعدم الترخيص فيها غير منطقي، وكان من باب أولى أن يخفيها بمكان
آمن بالقرب من مقر اقامته هو لا قرب مقر إقامة أصهاره. هذا فضلا على أنه وعلى
فرض الأخذ بروايته، فان التصرف العادي والطبيعي يقتضي منه أن يرجع البندقية
إلى مكان اخفاءها قبل التوجه إلى منزل أصهاره خاصة وقد سبق منهم التشكي
ضده في مسك سلاح ناري بدون رخصة. لا أن يدخل عليهم بذلك السلاح وهو
مشحون بالخراطيش بالإضافة إلى تحوزه بخراطيش أخرى. وهي مظاهر لا تدل
مطلقا على رغبته في الصلح ولا تنهض سوى حجة على نيته المبيتة في القتل.
وحيث اعتبرت محكمة الحكم المطعون فيه أن سبق الإصرار قائم في حق
المتهم وقد أعد خطة للانفراد بالضحيتين فأخفى البندقية بمكان قريب من
مسكنهما ثم بقي يترصد المنزل وتحين الفرصة المناسبة لتنفيذ خطته بعد أن
تخمرت في ذهنه منذ مدة طويلة وذلك لطول الخلافات بينهم ورفض زوجته
للصلح والتشكي به لعدم الانفاق على أبنائه بالإضافة إلى شكوكه حول سمعة
زوجته ونسب ابنته مثلما صرح بذلك المتهم نفسه.
وحيث أضحى العمد وسبق الإصرار ثابت ومتوفر في حق المتهم مثلما بينت
محكمة القرار المنتقد ولا تعدو مطاعن دفاعه أن تكون سوى منازعة موضوعية
في مسألة يختص قاضي الموضوع بتقديرها ولا يجوز الجدل فيها أمام محكمة
القانون طالما كان تعليلها مستساغا مستمدا مماله أصل ثابت بالأوراق دون
تحريف للوقائع أو خرق للقانون عملا بأحكام الفصل 168 من م إ ج .
وحيث لم تأت مستندات الطعن بما يوهن الحكم المنتقد واتجه تبعا لذلك رد
جملة المظاعن لعدم وجاهتها. »
