4-5 تجارة بحرية 1-4-5 الخطأ غير المغتفر لربان السفينة في المجال البحري
قرار تعقيبي مدني عدد 71328 بتاريخ 02 جوان 2020 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«حيث عابت الطاعنة على محكمة القرار المطعون فيه خرق مقتضيات
الفصل 12 من مجلة التامين لما لم تتحرى في طريقة تحرير شروط إعفاء الضمان
من الناحية الشكلية.
وحيث لا جدال في أن دعوى الحال تتعلق بتعويض أضرار بدنية ناتجة عن
حادث اصطدام بين باخرتين وبالتالي تندرج في إطار مسؤولية الناقل البحري
الخاضعة لأحكام مجلة التجارة البحرية.
وحيث نصت الفقرة الأخيرة من الفصل 297 من مجلة التجارة البحرية على
أن «الأحكام القانونية المتعلقة بالتامين البري لا تنطبق على التامين البحري» مما
يجعل احتجاج المعقبة الآن بمقتضيات الفصل 12 من مجلة التامين في غير طريقه
ومخالف أيضا لما اقتضته الشروط الخاصة لعقد التامين المبرم بين طرفي النزاع.
وحيث بات بذلك هذا المطعن غير قائم على أسانيد قانونية سليمة وأضحى
بذلك من المتعين رده.
عن بقية المطاعن لاتحاد وجه القول فيها:
حيث تسلطت جملة المطاعن المثارة على الدفع بكون محكمة القرار المطعون
فيه لم تهتد إلى الوصف السليم للخطأ المزعوم المنسوب للناقل والمؤدي إلى
استثناء الضمان لا سيما أنّ العلاقة السببية بين خطا الربان والضرر مفقودة كما نسبت
المعقبة للحكم المنتقد تحريفه بنود عقد التامين وخرقه مبدأ القوة الملزمة للعقد
الواردة بالفصل 242 م ا ع عندما اعتبر ان عقد التامين لا يغطي الخطر الذي تحقق.
وحيث تعلق الإشكال القانوني مناط قضية الحال بضرورة تحديد مدى توصل
محكمة الحكم المنتقد إلى تكييف طبيعة الخطأ المنسوب لرباني الباخرتين
التابعتين للمعقبة وبالتالي مدى تحقق شرط الاستثناء من الضمان المنصوص
عليه بالفصل 3 من الشروط العامة لعقد التامين.
وحيث أنّ الإجابة عن هذا السؤال تفرض التعرض إلى مفهوم الخطأ عموما
وفي المجال البحري خصوصا كضبط أصنافه وتحديد طبيعته القانونية ومعيار
تقديره .
وحيث لم يعرّف المشرّع التونسي الخطأ مكتفيا باستعمال عبارات عامة
للدلالة عليه في المجلة الجزائية كعبارة «القصور» و« الإهمال» و«التغافل»
«وعدم الإحتياط» أو «عدم مراعاة القوانين» أما في القانون المدني فقد خير
المشرع تصنيف الخطأ صلب الفصل 83 م ا ع إلى خطأ بالفعل وخطأ بالترك.
وحيث أجمع فقهاء القانون على تعريف الخطأ بأنه إخلال بالتزام معلوم بصفة
مسبقة سواء كان مصدر هذا الالتزام القانون أو العقد.
وحيث أنّ الخطأ في المجال البحري لا يخرج عن هذا الإطار لكنّه يتميّز
بخاصيات لها صلة وطيدة بالقواعد الأساسية المنظمة لهذا المجال والأصول
الفنية الثابتة المتعلقة به والتي لا مجال فيها للجدل أو الخلاف.
وحيث لا جدال في أنّ تقدير مدى جسامة الخطأ المرتكب خاضع للسلطة
التقديرية لقاضي الموضوع الذي عليه اعتماد معيار محدّد عند تحديد مسؤولية
الطرف المخطئ لمعرفة ما إذا كان هذا الأخير قد بذل العناية اللازمة أو أنّه قصّر
عند القيام بواجبه أو خالف في سلوكه عن جهل أو تهاون الأصول الفنية الثابتة
والقواعد الأساسية التي لا مجال فيها للجدل أو الخلاف.
وحيث يرتكز معيار تقدير الخطأ من طرف محكمة الموضوع على ثلاثة أسس
أولها تقدير سلوك الشخص المنسوب له الخطأ على ضوء سلوك شخص آخر من
نفس الاختصاص والمستوى وثانيها الأخذ بعين الاعتبار للظروف الخارجية التي
أحاطت بالفعل الضار ومدى علم المتسبب في الضرر بها بصفة مسبقة من عدمه
أماّ ثالثها فيتعلق بتحديد مدى مخالفة الفعل الضار المرتكب نتيجة الخطأ لتقاليد
المهنة المعمول بها والأصول العلمية الثابتة.
وحيث بالاطلاع على أسانيد الحكم المطعون فيه يتبين أنّ المحكمة انطلقت
عند بتها في النزاع القائم بين الطرفين من التساؤل حول طبيعة الخطأ الذي أدى
إلى حصول حادث الاصطدام بين الباخرتين والذي انجر عنه الضرر الذي لحق
المدعي في الأصل والمراد التعويض عنه الآن وما إذا كان مجرد خطا عادي في
الملاحة ام انه خطا غير مغتفر يبرر تمسك المعقب ضدها شركة التامين كومار
باستثناء الضمان.
وحيث عرفت محكمة الحكم المطعون فيه الخطأ الغير مغتفر بكونه الخطأ
الذي يبلغ حدا من الجسامة غير عادي وينجم عن فعل أو ترك إرادي بكيفية كان
من المفروض أن يخامر الفاعل الخطر فيه وذلك مع انعدام أيّة دواع تبرر هذا
الخطأ الذي تنعدم فيه نية الإضرار بما يميزه عن الخطأ العمدي.
وحيث وانطلاقا من هذا التعريف تولت محكمة الدرجة الثانية تكييف الأفعال
المنسوبة لرباني الباخرتين انطلاقا مما حواه الملف من مؤيدات واختبارات
ومعاينات مجراة من طرف باحث البداية ومضمنة بمحضر البحث الجزائي وما
أفضت إليه التحريرات المكتبية المجراة في الغرض متوصلة بعد استعراض جملة
من المعطيات الواقعية والقرائن القوية والمتظافرة إلى ثبوت تعدد الأخطاء التي
ارتكبها رباني السفينتين المتصادمتين والتي من شانها ان ترتقي إلى مرتبة الأخطاء
الغير مغتفرة في مجال نقل البضائع والأشخاص بحرا والتي تسببت في حصول
الضرر المراد التعويض عنه.
وحيث خلافا لما ورد بمستندات الطعن فان المنحى الذي انتهجته محكمة
الحكم المطعون فيه كان قائما على أساس صحيح واقعا وقانونا ضرورة أن التزام
الناقل يندرج في إطار الالتزام بتحقيق نتيجة والذي يعرف بكونه الالتزام الذي
يوجب على من التزم بتنفيذه تحقيق النتيجة محلّ الالتزام على خلاف الالتزام
ببذل عناية الذي تكون فيه النتيجة المرجوّة من الاتفاق المبرم غير محققة الوقوع
ويكون تحقيقها مجرد إحتمال.
وحيث لا جدال في أنّ المعقبة الآن ملزمة بضمان سلامة المسافرين على متن
الباخرة التابعة لها أثناء السفرة البحرية بعدم تعريضهم إلى أيّ أذى وعدم إهمالها
اتخاذ الاحتياطات التي يمليها الحذر العادي وضرورة مراعاة الحيطة والحذر
اللازمين عند قيادة الباخرة الأمر الذي تأكد لمحكمة الموضوع من خلال جملة
القرائن الثابتة بالملف مخالفته من قبل المعقبة.
وحيث أنّ الخطأ الغير مغتفر هو الخطأ الذي يبلغ من الجسامة حدا غير عادي
وينتفي فيه عنصر العمد وينتج عن فعل أو ترك إرادي أي عن معرفة مسبقة بإمكانية
حصول الخطر ورغم ذلك يتعمد مرتكب الضرر المجازفة غير عابئ بعواقبها دون
وجود أي سبب يبرر تصرفه ذاك الأمر الذي ومثلما أقرّته محكمة الحكم المنتقد
ينطبق تمام الانطباق على وقائع قضية الحال باعتبار أنّ ربان الباخرة التي كان
يمتطيها المدعي في الأصل تعمد الإبحار في ظروف مناخية سيئة كان يعلمها
بصفة مسبقة كما كان يعلم أنّ الإبحار لا يتماشى مع خاصيات الباخرة التي
يقودها والتي لا يمكنها تحمل رياح تفوق قوتها 6 درجات فضلا عن اتخاذ رباني
الباخرتين قرارهما بالدخول إلى القنال في نفس الوقت ودون التنسيق بينهما
مثلما تقتضيه التراتيب الجاري بها العمل ودون الاتصال لاسلكيا بديوان الموانئ
البحرية رغم علمهما بالظروف المناخية غير الملائمة والتي زامنت كامل السفرة
البحرية.
وحيث وبناء على ما سلف بسطه وعلى خلاف ما ورد بمستندات الطعن فقد
سلم القرار الاستئنافي من المآخذ المنسوبة إليه وكان قضاء محكمة الموضوع
متوجا بتعليل سليم قانونا ومبررا واقعا ولا تثريب عليها في ذلك مما يتجه معه
رفض التعقيب أصلا.»
