8-2-11 تأخير القضية مكتبيا لجلسة غير معينة يستوجب إعادة الاستدعاء
قرار تعقيبي عدد 10023 بتاريخ 24 جويلية 2020 صادر عن عن الدائرة الجزائية الصيفية برئاسة السـيدة منيرة النحالي وعضوية المستشارين السيدة سامية العابد والسيدة سلوى التميمي بحضور المدعي العمومي السيد ومساعدة كاتب الجلسة السيد توفيق المناصري.
« حيث نص الفصل 141 م ا ج في فقرته الثالثة على ما يلي« :واذا لم يحضر
المظنون فيه بعد استدعائه قانونا أو لم يحضر نائبه في الصور المبينة بالفقرة الثانية
أعلاه جاز للمحكمة أن لا تتوقف على ذلك لمباشرة المرافعة وأن تصدر عليه
حكما غيابيا اذا لم يبلغه الاستدعاء شخصيا، أو حكما يعتبر حضوريا اذا بلغه
الاستدعاء شخصيا.»
وحيث اقتضى الفصل 138 من م ا ج أنه« : اذا تأخرت القضية لجلسة معينة
فلا يعاد الاستدعاء.»
وحيث بالرجوع إلى أوراق الملف يتضح أن المتهم الطاعن الآن سبق أن
أحضر بجلسة 3 جانفي 2012 حين كان بحالة إيقاف في قضية أخرى. وقررت
المحكمة تأخير القضية لجلسة 3 فيفري 2012 لتسخير محامي للدفاع عنه. إلا
انه تعذر اجراء الجلسة بالتاريخ المذكور بسبب هيجان أحد الموقوفين.
وحيث قررت المحكمة تبعا لذلك تأخير القضية على حالتها لجلسة يوم 24
فيفري 2012. إلا أن المتهم لم يحضر وتبين انه أطلق سراحه بموجب سراح
شرطي كما لم تحضر نائبته المسخرة الأستاذة ح. ب. فتقرر حجز القضية
للمفاوضة والتصريح بالحكم.
وحيث ولئن قررت المحكمة حل المفاوضة وتأخير القضية لجلسة يوم 17
أفريل 2012 استجابة لطلب نائبة المتهم المسخرة، الا أن ذلك لا يعفيها من
ضرورة إعادة استدعاء المتهم طالما أنه لم يكن على علم بالتاخير الذي قررته
مكتبيا ليوم 24 فيفري بعد أن تعذر إتمام الجلسة تطبيقا لأحكام الفصل 138
المذكور الذي يقتضي بقراءة عكسية لاحكامه أن التأخير لجلسة غير معينة
يستوجب إعادة الاستدعاء.
وحيث لا شيء بأوراق الملف يفيد تولي المحكمة إعادة استدعاء المتهم ولا
يمكنها والحالة تلك اصدار حكم حضوريا بالاعتبار ضده لما في ذلك من خرق
للإجراءات الأساسية ومساس بمصلحة المتهم وحقه في الدفاع عن نفسه. واتجه
النقض لهذا السبب.«
9-2-11 تمتيع المتهم بتأجيل تنفيذ العقاب دون أن يكون حاضرا بجلسة النطق
بالحكم
قرار تعقيبي عد بتاريخ 1 جويلية 2020 صادر عن الدائرة التاسعة برئاسة السيد
عبد المجيد بوريقة وعضوية المستشارين السيدين منذر الهذيلي وتوفيق السويدي
بمحضر المدعي العام السيد رياض الغربي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة منيرة
المانعي.
« حيث أن تقدير العقاب مسألة موضوعية راجعة لمحكمة الأصل التي لها
التخفيف منه أو التشديد فيه أو منح تأجيل التنفيذ كلما كان ذلك وفق الشروط
والضوابط المتعلقة بقواعد تطبيق سلم العقوبات دون خرق للقانون وليس لهذه
المحكمة رقابة عليها إلا حينما يتم خرق تلك القواعد التي هي من القواعد الأمرة
وتهم النظام العام.
وحيث نعى المعقب على القرار المطعون فيه تمتيع المتهم بتأجيل تنفيذ
العقاب البدني رغم غياب المحكوم عليه بجلسة الحكم في خرق واضح
لمقتضيات الفصل 53 م ج.
وحيث رجوعا إلى مظروفات الملف يتبين وأن محكمة القرار المطعون فيه
إرتأت توفر أركان الجريمة في حق المعقب ضده خلافا لما ذهبت إليه المحكمة
الإبتدائية وقضت غيابيا في حقه بعقوبة سجنية مع تمتيعه بتأجيل تنفيذ ذلك
العقاب دون أن يكون المتهم حاضرا بجلسة النطق بالحكم.
وحيث نصت الفقرة 18 من الفصل 53 م ج على أنه« :على المحكمة عند
القضاء بتأجيل التنفيذ أن تنذر المحكوم عليه بأنه لو حكم عليه من جديد في
الظروف المبينة آنفا تنفذ عليه العقوبة الأولى وأن العقوبات المقررة للعود تسلط
عليه.»
وحيث أن الفهم الظاهري للفقرة المذكورة دون التأمل في جميع فقرات النص
المذكور يحيل إلى أنه لا يمكن منح تأجيل التنفيذ إلا عند حضور المحكوم عليه
بجلسة النطق بالحكم وهو ما يعد فهما قاصرا عن تبين دلالات الفصل المشار إليه
ضرورة وأن الأخذ به يمنع على المحكمة أن تمنح تأجيل التنفيذ إلا إذا ضمنت
مثول المحكوم عليه أمامها ساعة النطق بالحكم لتحذيره مغبة العود المدة القانونية
وهو ما يعني بداهة أنه لا يمكنها منح تأجيل التنفيذ إذا كان وصف الحكم حضوريا
بالاعتبار أو غيابيا أو إذا كان المتهم في حالة سراح وحجزت المحكمة المنتصبة
للقضاء في المادة الجناحية القضية للمفاوضة والتصريح بالحكم لجلسة لاحقة
ولا شيء يضمن وقت إنعقادها للغرض مثوله أمامها ساعة النطق بالحكم.
وحيث أن القراءة السليمة والمنطقية لأحكام الفصل 53 م ج تخلص إلى أن
منح تأجيل التنفيذ لا يقتضي بالضرورة أن يمثل المحكوم عليه أمام المحكمة
ساعة النطق بحكمها ليقع إنذاره عاقبة العود المدة القانونية وإنما يكفي أن يشتمل
منطوق الحكم أيّ كان وصفه على تحذير المحكوم عليه بالتأجيل مغبة العود
طالما أن الغاية من الإنذار تتحقق عند سماعه لذلك المنطوق إما وقت حضوره
بجلسة النطق بالحكم إن حضر أو عند إعلامه بالحكم إذا ما صدر في حقه غيابيا
أو حضوريا بالاعتبار.
وحيث وبناء على ذلك فإن بيان محكمة القرار المطعون فيه في حكمها لما
حملها على التخفيف على المحكوم عليه ومنحه تأجيل التنفيذ إستنادا خاصة
لثبوت نقاوة سوابقه ما يجعل قرارها سليما لا خدش فيه ولو أن وصف الحكم
كان غيابيا ضرورة وأن عدم مثول المحكوم عليه ساعة النطق بالحكم لا يعيب
ذلك الحكم في شيء للأسباب السالف شرحها آنفا بما يجعل الطعن خاليا من
الوجاهة القانونية واتجه رده تصريحا برفضه أصلا.»
