4-31-2-11 اختصاص قاضي الأطفال بالنظر في الجرائم المرتكبة من الطفل ولو كانت ضد العسكريين
قرار تعقيبي عدد87542 بتاريخ 5 فيفري 2020 صادر عن عن الدائرة الرابعة عشر برئاسة السيد محمد عماد بن عبد الجليل وعضوية المستشارين السيدين العقيد قاضي نورة الامام وكمال بوكثير وبمحضر المدعي العمومي السيد عادل الغالي وبمساعدة كاتبة المحكمة السيدة هاجر السلطاني.
« حيث انه ودون الخوص في الأصل وبقطع النظر عن جدية المطعن المثار من
عدمه فانه يتعين على محكمة القانون اثارة جملة من القواعد الاجرائية الأساسية
ليتسنى تفعيل دور محكمة التعقيب في الرقابة على حسن تطبيق القانون وتاويله.
وحيث نص الفصل 169 من م ا ج انه « اذا ظهر ان الجريمة من خصائص
محكمة اخرى تصدر المحكمة حكما بخروج القضية عن انظارها وتنهي أوراقها
إلى ممثل النيابة العمومية.»
وحيث ومما لاشك فيه ان قواعد الاختصاص الحكمي تعتبر قواعد امرة
لمساسها بالاجراءات الأساسية والنظام العام ولا يمكن الاتفاق على مخالفتها أو
الاخلال بها وتثيرها محكمة التعقيب ولو لاول مرة ولها ان تتمسك به من تلقاء
نفسها تفعيلا لاحكام الفصل 169 من م ا ج.
وحيث ال جدال ان أحكام الفصل 5 من مجلة المرفعات والعقوبات
العسكرية حددت اختصاص المحاكم العسكرية بالبت في جرائم الحق العام
المرتكبة من قبل العسكريين وفي جرائم الحق العام المرتكبة ضد العسكريين .
وحيث انه رجوعا إلى ملف القضية تبين وان المتهم المعقب كان طفلا في
زمن الواقعة.
وحيث اقتضى الفصل 86 من مجلة حماية الطفل انه «:...وإذا تعلقت
القضية بطفل وبعسكري وجب على وكيل الدولة أو قاضي التحقيق لدى
المحكمة العسكرية تفكيك الملف والتخلي عن النظر بالنسبة للطفل في ظرف
الثماني والأربعين ساعة الموالية للتعهد لفائدة محكمة الأطفال المختصة.»
وحيث يستخلص من أحكام الفصل المشار إليه انه كلما تعلق الأمر بطفل
ينسب إليه ارتكاب جريمة ما من جرائم الحق العام ولو كانت ضد العسكريين،
فإن الاختصاص بنظرها لا يكون من انظار القضاء العسكري طبق أحكام الفصل
5 م م ع ع ، وانما يسند الاختصاص بنظرها لقضاء الاطفال تفعيلا لاحكام
الفصل 86 م ح ط المشار إليها التي تقدم في التطبيق سيما وان الطفل يتمتع
بحماية خاصة أساسها مصلحة الطفل الفضلى حتى في حالة اتخاذ احد التدابير
المنصوص عليها صلب الفصل 99 من م ح ط أو تسليط عقاب جزائي ضده.
وحيث انه تطبيقا لاحكام الفصل 86 م ح ط المشار إليه ، فان قضية الحال
تعلقت مما لا شك فيه بطفل وهو ما يجعلها تخرج عن اختصاص القضاء
العسكري واعتبارها من أنظار واختصاص قضاء الاطفال .»...
وحيث اقتضى الفصل 33 من م م ع ع على أنه « اذا قررت دائرة التعقيب
إبطال القرار أو الحكم المطعون فيه من حيث مرجع النظر فإنها تقرر أيضا إحالة
القضية على المحكمة المختصة.
وحيث واستنادا إلى أحكام مجلة حماية الطفل المشار إليها والى مجلة
المرافعات والعقوبات العسكرية يتجه إحالة ملف القضية على المحكمة
المختصة بقضاء الاطفال بسيدي بوزيد.»
