4-1-2 تكييف العلاقة الشغلية-عقد الشغل محدد المدة-الفصل 4-6 من مجلة الشغل-عدم تجاوز الأربع سنوات
قرار تعقيبي 2020/77387 بتاريخ 31 جانفي 2020 صادر عن الدائرة عن الدائرة التاسعة عشر برئاسة السيدة حياة البصلي وعضوية المستشارين السيد الأنور الكعلي والسيدة هاجر الخالدي وبمحضر المدعي العام السيد لطفي بن سليمان ومساعدة كاتبة الجلسة السيدة هاجر السلطاني.
«حيث لا خلاف في أنّ تقدير وقائع القضية من إطلاقات محكمة الموضوع
شرط استقراء هذه الوقائع بما له أصل ثابت بالملف واستخلاص النتائج القانونية
منها وترجيح الأدلة بعضها على بعض وتعليل ما استنتجته منها تعليلا واضحا
ومؤسسا على القانون وعلى ما تضمنه ملف القضية.
وحيث انتهت محكمة البداية وأيدتها في ذلك محكمة الحكم المطعون فيه
إلى أنّ العلاقة الشغلية قامت بين الطرفين في حدود المدة المتراوحة بين سنة
2011 و2016 وعللت ذلك بما ثبت لديها من بطاقات الخلاص وكشف الحياة
المهنية.
وحيث وبالرجوع إلى أوراق الملف يتضح من بطاقات الخلاص وكشف
الحياة المهنية المدلى بها من المعقب ضده نفسه والمعتمدة من محكمة الموضوع
بطوريها أنّها دللت على أنّ بداية العلاقة الشغلية بين الطرفين انطلقت بداية من
شهر جويلية من سنة 2012 ذلك أنّ أوّل بطاقة خلاص تعلقت بشهر جويلية من
سنة 2012 كما أنّ أوّل تصريح بأجور العامل من طرف المعقبة تعلق بالثلاثية
الثالثة من سنة 2012 فضلا عن أنّ المعقب ضده قد سبق وأن أدلى بعقود شغل
بينه والمعقبة تبين منها أنّ منطلق العلاقة الشغلية كان بموجب عقد محدد المدة
عن الفترة الممتدة من 2012/7/4 إلى غاية 2012/8/3 ما تكون معه الحجج
المقدمة من الأجير قد دللت على خلاف ما ادعاه من كون منطلق العلاقة الشغلية
كان منذ سنة 2011 فكان بذلك ما انتهت إليه محكمة الحكم المطعون فيه من
نتيجة فيه إساءة في تقدير الوقائع والأدلة المعروضة عليها إلى حد تحريفها ما
أورث حكمها ضعفا في التعليل وهو لذلك موجب للنقض من هذا الجانب.
عن المطعن الثاني:
حيث دفعت المعقبة بان المحكمة قضت لفائدة المعقب ضده بالتعويض عن
الطرد التعسفي وتكون بذلك قد خرقت أحكام الفصل 4-6 الفقرة الثانية من م ش
حال أنّ الأجير لم يكتسب صفة العامل القار وأنّ إنهاء العلاقة الشغلية كان بانتهاء
مدة آخر عقد بينهما.
وحيث اقتضى الفصل 4-6 من م ش انه «
1 يمكن إبرام عقد الشغل لمدّة معينة في الحالات التالية :.
ـ القيام بالأشغال الأولى لتركيز المؤسسة أو بأشغال جديدة،
ـ القيام بالأعمال التي تستوجبها زيادة غير عادية في حجم العمل،
ـ التعويض الوقتي لعامل قار متغيب أو توقّف تنفيذ عقد شغله،
ـ القيام بأشغال متأكدة لتفادي حوادث محققة أو لتنظيم عمليات إنقاذ أو
لتصليح خلل بمعدّات أو تجهيزات أو بناءات المؤسسة،
ـ القيام بأعمال موسميّة أو بأنشطة أخرى لا يمكن حسب العرف أو بحكم
طبيعتها اللّجوء فيها إلى عقود لمدّة غير معيّنة.
2. كما يمكن إبرام عقد الشغل لمدّة معيّنة في غير الحالات المذكورة في
الفقرة السابقة بالاتفاق بين المؤجر والعامل على أن لا تتجاوز مدّة هذا العقد أربع
سنوات بما في ذلك تجديداته. وكلّ انتداب للعامل المعني بعد انقضاء هذه المدّة
يقع على أساس الاستخدام القار ودون الخضوع لفترة تجربة. وفي هذه الحالة
يبرم العقد كتابيا في نظيرين يحتفظ المؤجر بأحدهما ويسلّم الآخر إلى العامل».
وحيث يخلص من الفقرة الثانية من الفصل المتقدم أنّ الانتداب الواقع لمدة
معينة وفي غير صور الفقرة الأولى من نفس الفصل ينقلب بقوة القانون إلى
الاستخدام القار في حال استمرت العلاقة الشغلية لمدة تجاوزت الأربع سنوات
فيكتسب العامل نتيجة لذلك صفة العامل القار ويكون بذلك على محكمة
الموضوع أن تبحث في مدى سلامة تحقق شرط المدة في خصوص تواصل
العلاقة الشغلية إلى ما يتجاوز الأربع سنوات حتى تقطع بانطباق أحكام الفصل
2-4-6 على وقائع الدعوى.
وحيث ثبت من أوراق الملف وخاصة من المؤيدات المدلى بها من المعقب
ضده نفسه ان العلاقة الشغلية قامت بين الطرفين بموجب عقد محدد المدة
بدايته من 2012/7/4 إلى غاية 2012/8/3 وان العلاقة تجددت بموجب
عقود لاحقة ومحددة المدة أيضا إلى غاية آخر عقد بينهما تنتهي مدته بتاريخ
2016/2/29 وهو التاريخ الذي توافق وقطع العلاقة الشغلية بين الطرفين ما
يتضح معه أنّ العلاقة الشغلية، واستنادا إلى العقود المحتج بها من العامل وما
أضافته المعقبة من بقية العقود، قد إنبنت بالأساس على عقود محددة المدة وانه
ولئن تواصلت هذه العلاقة واستمرت ما يمكن ان يوحي بنية الاستخدام القار من
المؤجر إلاّ أنّ هذه العلاقة لم تتجاوز الأربع سنوات ما يمنع من تطبيق أحكام
الفصل 2-4-6 من م ش وما يمنع أيضا من تطبيق الفصل 2-6 من م ش طالما لا
شيء من أوراق الملف ثبت منه أنّ إرادة الطرفين اتجهت صراحة نحو الاستخدام
القار منذ انطلاق العلاقة الشغلية.
ّفكان بذلك ما انتهت إليه محكمة القرار المنتقد، قولا بان أدلّة الملف تثبت أن
العامل مستقر في العمل لدى المؤجرة لمدة غير محددة وان قطع العلاقة الشغلية
يكتسي صبغة تعسفية، فيه إساءة في تقدير الوقائع والأدلّة المعروضة عليها وخرق
لحكام الفصلين2-6 أ و2-4-6 من م ش ما يجعل حكمها موجبا للنقض من
هذا الجانب أيضا.»
