- 8 الـعقـل 1-8 العقلة العقارية 1-1-8 امكانية تسجيل اعتراض من جديد في بتة جديدة بموجب النكول
قرار تعقيبي مدني عدد 69931 بتاريخ 9 جوان 2020 صادر عن الدائرة المدنية الثانية والثلاثين برئاسة السيدة لمياء الحمامي وعضوية المستشارتين السيدتين راضية المنتصر ونفيسة العلاني وبحضور المدعي العام السيد توفيق السبعي وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة عائدة الحلواني.
«... وحيث ومن جهة أخرى وفي خصوص الدفع بانعدام الصفة فانه خلافا
لما تمسكت به الطاعنة فان المشرع ولئن قيّد الدعوى المعارضة بآجال معينة
ومضبوطة بأن نص صلب الفصل 437 م م م ت على أنه يجب تقديمها في اجل
يبتدئ من تاريخ إيداع كراس الشروط بكتابة المحكمة وينتهي قبل انعقاد جلسة
التبتيت بعشرة أيام فانه لم يشترط ان يكون القائم بها طرفا في قضية التبتيت سيما
ان حق المعارضة هو حق مخول لكل من له مصلحة في الاعتراض على البتة
وبات بذلك هذا الفرع من المطعن بدوره حريا بالرد .
عن الفرع الثالث من المطعن الثاني:
حيث يتأكد بالرجوع إلى الباب الثامن من الجزء الثامن من مجلة المرافعات
المدنية والتجارية أن دعاوى البيوعات العقارية تختلف باختلاف الدعوى
موضوعها فالدعاوى المعارضة السابقة لتبتيت العقار تختلف اختلافا كليا من
حيث آجالها وشروطها وموضوعها عن الدعاوى المدنية الأصلية التي ترفع أمام
محاكم الأصل والتي ترمي إلى طلب الحكم باستحقاق العقار المعقول أو التي
ترفع طعنا في حكم البتة أو محضر التبتيت نفسه.
وحيث لا جدال ان الطعن في عقد بيع العقار موضوع التبتيت المبرم بين ب. ه.
والشركة «الع. لب». المؤرخ في 1982-07-13 والدفع بسقوطه بمرور الزمن
هو طعن يخرج عن موضوع قضية الحال الرامية إلى الاعتراض على إجراءات
إعادة البتة بموجب النكول وطلب الاذن بايقافها باعتبار ان الدفع بسقوط الدعوى
بمرور الزمن مناط الفصل 402 م ا ع يتعلق بالدعاوى الناشئة عن تعمير الذمة
وبالتالي لا علاقة له بالدعوى موضوع قضية الحال ولذلك يضحى هذا الفرع من
الطعن غير وجيه ويتعين رده أصلا.
عن الفرع الرابع من المطعن الثاني:
حيث نص الفصل 446 م م م ت على ان « إجراءات إعادة البتة بموجب النكول
تتمثل في اشهار جديد وبته جديدة وفقا للقواعد المقررة للتبتيت الأول»...
وحيث يتبين من خلال ما تقدم ان ما ورد بالفرع الرابع من المطعن الثاني كون
قضية التبتيت بموجب النكول غير خاضعة للقيام بالدعوى المعارضة مخالف لما
أورده المشرع صراحة بالفصل446 المذكور الذي أحال لتطبيق القواعد المقررة
للبتة عند تقديم قضية في إعادة البتة بموجب النكول والتي اعتبرها بمثابة بتة
جديدة.
وحيث أضحى الخدش في الحكم المعقب على أساس مخالفته أحكام
الفصل 433 وما بعده م م م ت فضلا عن ضعف تعليله غير مبرر واقعا وقانونا
وتعين لذلك رد هذا الفرع من المطعن لعدم وجاهته ورفض التعقيب أصلا.
وحيث أخفقت المعقبة في طلبها واتجه حجز معلوم الخطية المؤمن من
طرفها عملا بأحكام الفصل 184 من م م م ت.»
