عإرس
الجمهورية التونسية
وزارة العدل الحمد لله
محكمة التعقيب
*ع2002.2016<د القضية
تاريخه :2016-03-10
أصدرت محكمة التعقيب القرار الاتي :
بعد الاطلاع على مطلب التعقيب المقدم في 22 جانفي
6 تحت ع2ّدد من السيد وكيل الدولة العام لدى محكمة
لدى التعقيب.
في حق :
"ل.م.م.ب".
صد 0

"ص.ش". القاطن ***** وهران.

طعنا في القرار الاستئنافي 95795 دد الصادر بتاريخ
2 ماي 2010 عن محكمة الاستئناف بتونس.

والقاضي : نهائيا بقبول الاستثنافين الأصلي والعرضي
شكلا وفي الأصل بنقض الحكم الابتدائي والقضاء من جديد
برفض الدعوى لعدم الاختصاص وإعفاء المستأنف من الخطية
وإرجاع المال المؤمن إليه وحمل المصاريف القانونية على
المستأنف ضدها وتغريمها لفائدة المستأنف ب250 د لقاء كلفة
التقاضي وأجرة المحاماة عن الطورين ورفض الاستئناف
العرضي موضوعا.

وبعد الاطلاع على ملحوظات النيابة العمومية لدى هذه
المحكمة والرامية إلى طلب قبول مطلب التعقيب شكلا ورفضه
أصلا ونقض القرار المطعون فيه.

الشورى صرح علنا بما يلي :
من حيث الشكل :

حيث استوفى مطلب التعقيب جميع أوضاعه وصيغه
القانونية طبق أحكام الفصل 180 من م مم ت مما يتجه معه
قبوله من هذه الناحية.

من حيث الأصل :

حيث تفيد وقائع القضية كيفما أوردها الحكم المنتقد
والأوراق التي انبنى عليها قيام المدعية في الأصل بدعوى لدى
المحكمة الابتدائية بتونس دائرة الأحوال الشخصية ضد المدعي
عليه في الأصل عارضة أنها متزوجة منه بمقتضى صداق
شرعي محرر في 2000/04/14 وتم البناء وأنجبا ابنين وان
الحكم بإيقاع الطلاق بينها ويبين زوجها برغبة منها وإسنادها

وبعد استيفاء الإجراءات القانونية أصدرت محكمة البداية
حكمها ع71277 دد بتاريخ 2009/06/16 والقاضي ابتدائيا
بإيفاع الطلاق بين الزوجين "ل.م.م.ح"و"'ص.ب.ش" للمرة
الآولى بعد البناء بطلب من الزوجة والإذن بالتنصيص على ذلك
أتعاب التقاضي وأجرة المحاماة وحمل المصاريف القانونية على
القائمة بالدعوى ورفض الدعوى المعارضة فيما زاد على ذلك.

وحيث استأنف المدعي عليه في الأصل الحكم الابتدائي
المذكور.
الاستئناف قرارها المشار إليه سالفا بناءا على أحكام الفصلين 2

2
و39 من م ق د خ وعدم اختصاص المحاكم التونسية بالنظر في

وحيث طعن وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب في
القرار الاستئنافي المذكور بناءا على طلب الأستاذ "م.ف.ج" في
حق المدعية في الأصل مثيرا مطعنين اثنين.

المطعن الأول :

بمقولة أنه بالرجوع إلى أوراق الملف يتبين أن المدعى
عليه في الأصل المستأنف الآن كان قدم لكتابة محكمة الاستئناف
بتونس عريضة طعنه بالاستئناف في الحكم الشخصي الابتدائي
وقد حصر طعنه في فروع الدعوى المحكوم بها دون مبدأ
الطلاق وذلك حسبما دونه الاستاد المحامي المتمرن "ع.ر.ح"
نيابة عن محامي الطاعن الأستاذ "م.ص.ز" بخط يده وبإمضائه
وختمه بعريضة الطعن التي قيدت بكتابة المحكمة المذكورة تحت
ع23510دد بتاريخ 3 جويلية 2009 وطالما حدد المستأنف
مرمى طعنه وخص به فروع الحكم دون مبدأ الطلاق نفسه فانه
لا يترتب عن ذلك إلا أن تنقل الدعوى بحالتها التي كانت عليها
قبل صدور الحكم المستأنف وذلك في خصوص ما تسلط عليه
الاستئناف وفقا لما تقتضيه أحكام الفصل 144 من م .مات
وذلك بمطلق ارادته الحرة التي عبر عنها محاميه وجسمها
بمطلب كتابي ممضى ومختوم وحائز على جميع مقوماته
الشكلية فانه لا يسوغ له التراجع فيها بعد والتوسع فطعنه ليشمل
من جديد مبدأ الطلاق وقد اقتضت أحكام الفصل 145 من م م م
ت أنه لا يمكن لمحكمة الاستئناف أن تنظر إلا فى خصوص ما
وقع الاستئناف في شأنه وان محكمة الدرجة الثانية لما بتت في
مبدأ الطلاق وأن شمله الطلب بمستندات التعقيب فانها تكون
بذلك قد خرقت احكام الفصلين 145 و146 من م م مت مما
أورث قرارها اخلال بقواعد الاجراءات الأساسية موجبا للنقض.

المطعن الثاني :

3
بمقولة أن محكمة الدرجة الثانية عللت قرارها بخروج
موضوع النزاع عن دائرة اختصاصها بمقولة ان المطلوب في
الأصل يقطن الجزائر وبأن محل الزوجية يقع بالجزائر وبالعودة
إلى مظروفات الملف يتبين ان المدعي عليه في الأصل كان
حضر الجلسة الصلحية التي انعفدت يوم 2008/12/19 وكذلك
بالجلسة الصلحية المنعقدة في 2009/02/04 كما حضر بجلسة
يوم 2009/03/18 وقد تولى المناقشة في الأصل وأبدى موقفه
وردوده عن طلبات خصيمته بما يعتبر أنه قبل التقاضي لدى
المحكمة المتعهدة طبقا للفصل 4 من م ق د خ وطالما اجاب
المدعي عليه عن الدعوى وناقش طلبات المدعية دون أن يثير
الدفع بعدم اختصاص المحكمة طبق ما توجبه مقتضيات الفصل
0 من م ق د خ فان الاختصاص والبت في موضوع التداعي
أضحى منعقدا للمحاكم التونسية والقضاء بخلاف ذلك يكون
متجافيا واحكام الفصلين 4 و10 من م ق د خ .وطالما لم يقع
الطعن بالتعقيب في القرار الاستئنافي الصادر عن محكمة
الاستئناف بتونس في 2010/05/12 تحت عدد 95795 من أحد
طرفيه فإن وكيل الدولة العام لدى محكمة التعقيب يطلب قبول
مطلب التعقيب شكلا على معنى الفصل 180 من م م مات
واصلاء ونقض القرار المطعون فيه.

المصكمة

عن المطعن الأول :

حيث اقتضى الفصل 144 من م م م ت أن "الاستئناف
ينقل الدعوى بحالتها التي كانت عليها قبل صدور الحكم
المستأنف وذلك في خصوص ما تسلط عليه الاستئناف.

وحيث تضمن الفصل 145 من ذات المجلة أنه" لا يمكن
لمحكمة الاستثئناف أن تنظر إلا في خصوص ما وقع الاستئناف
في شأنه.

4
وحيث يستفاد من صريح عبارة الفصلين 144 و145 من
ممومت أن الاستئناف ينقل الدعوى بحالتها التي كانت عليها قبل
صدور الحكم المستأنف وذلك في خصوص ما تسلط عليه
الاستئناف وبالتالى فان نظر محكمة الدرجة الثانية مقصور على
عريضة الاستئناف ومطاعنها ولا يجوز لها مناقشة وإعادة
النظر في مسائل غير مطروحة عليها.

وحيث وبالرجوع إلى أوراق الملف يتضح أن المدعى
عليه في الأصل المستأنف الآن كان قدم لكتابة محكمة الاستئناف
بتونس عريضة طعنه بالاستثنافين للحكم الشخصي الابتدائي
حاصرا طعنه في فروع الدعوى دون مبدأ الطلاق.

وحيث وطالما ان مبدأ الطلاق لم يكن مشمولا بالطعن فقد
اتصل به القضاء وليس لمحكمة الاستئناف حق النظر فيه من
جديد وبذلك فإن قضاءها بالنقض ورفض الدعوى يعد تجاوز في
حدود اختصاصها ومباشرة الحكم فيما لا تملك حق النظر فيه
خارقة بذلك أحكام الفصلين 144 و145 من م م م ت مما يورث
حكمها اخلال بالقواعد الأساسية واتجه معه قبول المطعن.

عن المطعن الثاني :

حيث اقتضى الفصل 4 من م ق د خ انه "تنظر المحاكم
التونسية في النزاع إذا عينها الأطراف أو إذا قبل المطلوب
التقاضي لديها إلا إذا كان موضوع النزاع حق عينيا متعلقا بعقار
كائن خارج البلاد التونسية. ْ ْ
للمحاكم التونسية الاختصاص بالنظر في النزاعات إذا عينها
الأطراف أو قبلوا التقاضي لديها ولو لم يكن لهم مقر أصلي أو
مختا

ر.

وحيث ان الرضا بالتقاضي لدى المحاكم التونسية يستشف
أما بالاتفاق الصريح أو الضمني وذلك بالحضور أمامها

والجواب في الأصل دون إثارة مرجع النظر القضائي الدولي
وينعقد لها بذلك الاختصاص بصورة نهائية كل ذلك تطبيقا
لأحكام الفصل 10 من م ق د خ الذي جاء به "يجب إثارة الدفع
بعدم اختصاص المحاكم التونسية قبل الخوض في الأصل."

وحيث وبالرجوع إلى اورق الملف يتضح أن المدعي
عليه في الأصل كان حضر بالجلسات الصلحية المنعقدة بتاريخ
09 9و2009/214 و 18 مارس 2009 وناقش في
الأصل وأبدى موقفه وردوده دون إثارة مسألة عدم الاختصاص
وبالتالي فانه يعد قد قبل بالتقاضي لدى المحاكم التونسية وان
محكمة القرار المنتقد لما قضت بعدم اختصاصها بالنظر تكن قد
خرقت قاعدة قانونية واتجه معه قبول المطعن.

وحيث وعملا بالفصل 181 من م م ممت يتعين نقض
القرار المطعون فيه بدون إحالة.

ولهاته الأسبساب

قررت المحكمة قبول مطلب وكيل الدولة العام لمصلحة
القانون شكلا وفي الأصل بنقض الحكم المطعون فيه بدون إحالة.

وصدر القرار بحجرة الشورى بجلسة يوم 10 مارس
6 عن الدائرة الثالثة عشر مدنى المتالفة من رئيستها السيدة
نائلة مظفر وعضوية المستشارتين السيدتين آسيا العياري ورفيقة
النابلي وبحضور المدعي العام السيدة سميرة الحويوي وبمساعدة
كاتبة الجلسة السيدة جميلة مسعود.

وحرر في تاريخه
