قرار تعقيبي عدد 2335 بتاريخ 6 أكتوبر 2020
الجمهورية التونسية
السلطة القضائية
محكمة التعقيب
فرار تعفيبي
عدد القضية: 2335
تاريخ القرار: 6 أكتوبر 2020
أصدرت محكمة التعقيب القرار التالي:
بعد الاطلاع على مطلب التعقيب المقدم بتاريخ 20 فيفري 2013 من طرف وكيل الجمهورية
لدى المحكمة الابتدائية بتونس
ضد المتهم: "أرم"
طعنا في القرار عدد 40 الصادر بتاريخ 20 فيفري 2013 عن المحكمة الابتدائية بتونس
والقاضي نهائيا حضوريا بقبول الاستئناف شكلا وفي الأصل بإقرار الحكم الابتدائي مع تعديل
نصه وذلك بعدم سماع الدعوى العامة والتخلي عن الدعوى الخاصة.
وبعد الاطلاع على الحكم المطعون فيه والتأمل في الإجراءات.
وبعد الاطلاع على طلبات الادعاء العام لدى محكمة التعقيب.
وبعد المفاوضة القانونية صرح بما يلي:
المحكمة
حيث ولئن تضمن الفصل 258 من مجلة الاجراءات الجزائية قائمة الأشخاص المخول لهم طلب
تعقيب الاحكام والقرارات الصادرة في الاصل نهائيا وجعل من بينهم وكيل الجمهورية فإن
مقبولية الطعن من الناحية الشكلية تظل مرتبطة بمدى توفر الصفة والمصلحة وبما إذا كان طرفا
فى القضية الاستئنافية.
وحيث إنه من المبادئ الإجرائية الأساسية أن الطعن في الأحكام القضائية لا يُتاح إلا لمن تَهُمّه
القضية وله الصفة القانونية لذلك.
وحيث يترتب عن ذلك أن من لم يكن طرفا في الحكم لا يمكنه الطعن فيه لانتفاء الصفة لديه.
وحيث إنه من لم يكن طرفا في القرار الاستئنافي لا يحق له الطعن فيه بالتعقيب.
وحيث بالرجوع إلى مظروفات الملف تبين أن النيابة العمومية لم تستأنف الحكم الابتدائي القاضي
بعدم سماع الدعوى الجزائية وذلك بعدم تسجيل استئنافها طبق ما تقتضيه أحكام الفصل 212 م !
ج من تسجيل للطعن (على سند مستقل) وإمضاء من المستانف عليه وما يستتبع ذلك من وجوب
تضمين الطعن بالدفاتر المخصصة لذلك دون الاكتفاء بما دُوّن على ظهر الملف وقد وقفت
المحكمة صلب أحكامها التحضيرية المتعاقبة على عدم تحقق ذلك وطالبت للنيابة العمومية -
دون جدوى أو استجابة - بالإدلاء ما يفيد استئنافهاء بما يجعل الطعن المدعى به منعدما ويحول
دون اعتبار النيابة العمومية طرفا في القضية الاستئنافية وقد رضيت بما قضت به محكمة البداية
لتكون قد تخلت نهائيا عن حقها في الطعن المكفول لها بموجب الفصل 210 م ا ج. بما لا يجيز
لها الطعن بالتعقيب في القرار الاستئنافي خصوصا وقد أقر نفس حكم البداية في خصوص
الدعوى العامة بعدم سماعها وانحصر النزاع استثنافيا وجوبا في الجانب المدني بين القائمين
بالحق الشخصي والمستأنف ضده (المتهم المحكوم بالبراءة) بموجب استئناف القائمين بالحق
الشخصي فقطء بما يجعل طعن وكيل الجمهورية بالتعقيب صادرا عن غير ذي صفة ومُختلا من
الناحية الشكلية وحريا بالرفض من هذه الناحية.
1
قرار تعقيبي عدد 2335 بتاريخ 6 أكتوبر 2020

وحيث إن المبادئ والأحكام المنظمة لشروط الطعن بالتعقيب تتعلق بالنظام العام ولا يجوز
مخالفتهاء ووجب على هذه المحكمة إثارتها من تلقاء نفسها لتعلقها بالنظام العام عملا بأحكام
الفصل 269 م ! ج.

وحيث يتجه حجز معلوم الخطية عملا بأحكام الفصل 263 م ! ج.

ولهذه الأسباب
قررت المحكمة رفض مطلب التعقيب شكلا والحجز.
وصدر هذا القرار بتاريخ 6 أكتوبر 2020 عن الدائرة السادسة والعشرين المتألفة من رئيسها

السيدة منجي شلغوم وعضوية مستشاريها السيدين عبد القادر غزال وحمادي الرحماني بمحضر
المدعي العام السيد عبد الرحمان بن الحاج جلول وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة هاجر السلطاني.
