الجمهورية التونسية
محكمة التعقيب
عدد القضية28620

تاريخه :28 جوان 2018

أصدرت محكمة التعقيب القرار الآتى:
بعد الاطلاع على مطلب التعقيب المقدم من الأستاذ «ع ج ي» المحامي لدى
التعقيب بتاريخ 2015/07/02
في حق: «ش ت ت (» في شخص ممثلها القانوني مقرها تونس.
الضد:1) «م ع ن د في حق ص ض ض ح م» بتونس .
2) «س ب س».
3) «ز خ».
طعنا في القرار الاستئنافي عدد40329 الصادر بتاريخ 2015/2/24 عن
محكمة الاستئناف بالمنستير والقاضي نهائيا بقبول الاستئناف شكلا وفي
الاصل بنقض الحكم الابتدائي فيما قضى به في خصوص الملزم بالأداء ومن
اخراج «ش ت ت 1»من نطاق التداعي والقضاء مجددا بإلزام هذه الاخيرة
بأداء مبلغ التعويض المحكوم به واخراج «م ع ن د في حق ص ض ض ح
م« من نطاق التداعي.
وعلى تقرير مستندات التعقيب المقدم في 22 جويلية 2015 والمبلغ نظيرا
منه للمعقب ضدهم بواسطة عدل التنفيذ ف ق بالنسبة للمعقب ضده الاول
حسب رقيمه عدد56294 بتاريخ 2015/7/15 وبواسطة عدل التنفيذ ش م
حسب رقيمه عدد16947 بتاريخ 2015/7/16 بالنسبة للمعقب ضدهما ثانيا
وثالثا.
وبعد الاطلاع على قرار الدائرة الثالثة لدى محكمة التعقيب الصادر بتاريخ
73 باإحالة القضية على السيد الرئيس الاول للنظر في امكانية
احالتها على الدوائر المجتمعة للبت في مسألة موضوع الخلاف على معنى
أحكام الفصل 191 م مم ت.
وبعد الاطلاع على قرار السيد الرئيس الاول لمحكمة التعقيب المؤرخ في
6 اسلمتضمن دعوة الدوائر المجتمعة للنظر في المسألة القانونية
محل الاختلاف وعرض القضية على السيد وكيل الدولة العام لدى هذه
المحكمة لتقديم ما لديه من ملحوظات حول تلك المسألة وتكليف المستشارة
السيدة ل ج بتقرير القضية ودراسة المسألة وتهيئة القضية للحكم.
وبعد الاطلاع على ملحوظات الوكالة العامة لدى هذه المحكمة الواردة
بالتقفرير المؤرخ في 18 ماي 2016 والرامية الى قبول مطلب التعقيب شكلا
وأصلا ونقض القرار المنتقد والبت في الموضوع لجاهزيته للفصل.

وبعد الاطلاع على ومظروفات الملف ونسخة القرار المطعون فيه والتأمل
في الاجراءات القانونية نقدم للجناب ما يلي:

من حيث الشكل:

حيث استوفى مطلب التعقيب جميع الشروط والصيغ القانونية الواردة
بالفصل 175 وما بعد من م مم ت كما استوفت الإحالة على الدوائر المجتمعة
شروطها وفقا لأحكام الفصل 191 من م مم ت مما يتجه معه قبوله شكلا.

من حيث الأصل:
حيث تفيد وقائع القضية كما أثبتها القرار المطعون فيه والاوراق التي انبنى
عليها قيام المدعين في الاصل (المعقب ضدهما الثاني والثالثة الآن) لدى
المحكمة الابتدائية بالمهدية عارضين أنهما تعرضا لحادث مرور بتاريخ
14 تسببت فيه الوسيلة المؤمنة لدى المطلوبة (المعقبة حاليا) مما
خلف لهما أضرار بدنية طالبين عرضهما على الفحص الطبي حتى يتسنى
لهما تقديم طلباتهما النهائية وفي الأثناء تم ادخال كل من المسؤول المدني
(سائق السيارة) ج د ع ل وهو مالكها أيضا في القضية كما تم ادخال «م ع
ن د في حق ص ض ض ح م».
وحيث وبعد استيفاء الاجراءات القانونية أصدرت المحكمة المذكورة حكمها
عدد8 1393 بتاريخ 2008/2/18 والقاضي ابتدائيا بإلزام الدخيل ج د ع ل
بحضور «م ع ن د في حق ص ض ض ح م» بأن يؤدي لفائدة كل واحد من
المدعيين ما يلي:
1-ل ب س مبلغ 16.305.858 د عن ضرره البدني ومبلغ 2.371.760 د
عن ضرره المعنوي والجمالي و 1.587.682 د عن مصاريف العلاج
والتداوي و80.000د عن أجرة الاختبار الطبي.
2-ول خ خ 5.104.444 د عن ضررها البدني ومبلغ 741.246 د عن
ضررها المعنوي والجمالي مع 80.000د عن أجرة الاختبار.
وللمدعيين معا 200.000د لقاء أتعاب التقاضى وأجرة المحاماة وحمل
المصاريف القانونية على المحكوم عليه بالأداء واخراج المدعى عليها «ش
ت ت »1 في نطاق التداعي وبرفض الدعوى فيما زاد على ذلك.
فتولى «م ع ن د في حق ص ض ض ح م» الطعن بالاستئناف في الحكم
المذكور ناعيا عليه مخالفة احكام الفصلين 120 و172 من م ت طالبا أصالة

2
نقض الحكم الابتدائي والقضاء مجددا بعدم سماع الدعوى الموجهة صده
واحتياطيا الحط من الغرامات المقضى بها.
وحيث أصدرت محكمة الاستثئناف بالمنستير قرارها عدد33162 بتاريخ
8 والقاضي نهائيا بقبول الاستئناف شكلا وفي الاصل بنقض الحكم
الابتدائي فيما قضى به في خصوص الملزم بالأداء ومن اخراج ل"ش تا ت
"من نطاق التداعي والقضاء مجددا بالزام هذه الاخيرة بأداء مبلغ التعويض
المحكوم به واخراج «م ع ن د» في حق ««ص ض ح م» من نطاق التداعي
بمقولة أن الطعن المتعلق بمخالفة احكام الفصلين 120 و 172 من م ت في
غير طريقه باعتبار أن صورة قضية الحال لا تتعلق بانعدام كلي للتأمين وانما
بانتهاء صلوحيه شهادة التأمين وبالتالي وطالما ثبت وجود عقد تأمين لم تدل
به شركة التامين حتى يتسنى للمحكمة التثبت من مدته وسريانه وما اذا كان
العقد قد تجدد ضمنيا من عدمه خاصة وأن الملف خلو مما يفيد الاعلام بفسخه
ومن أي انذار بالخلاص عملا بمقتضيات الفصل 11 من م ت » منتهية
لاعتبار شركة التامين ضامنة لنتيجة الحادث.
وحيث تعقبت الاخيرة في الذكر القرار المذكور ناعية عليه ما يلي:
المطعن الأول: خرق أحكام الفصل 5 من مجلة التأمين:
بمقولة أن علاقتها بالسائق المسؤول عن الحادث انقطعت منذ ما يناهز السنة
قبل حصول الحادث ولم يجدد المعني بالأمر التأمين لديها وبناء عليه فانه
بانتهاء مدة عقد التأمين ينعدم موجب تغطيتها للمسؤولية المدنية وللحلول محله
في التعويض عن الاضرار التي يلحقها بالغير.
المطعن الثاني: سوء تأويل الفصل 11 من مجلة التأمين
قولا ان اجراءات ايقاف مفعول عقد التامين أو فسخه التى وردت بالفصل 11
الآنف الذكر لا يمكن أن تعنى العقود المفتوحة المتجددة ضمنيا التى تتجاوز
مدتها السنة. وبالتالي فان ابقاء الطاعنة على مسؤوليتها المدنية دون أن يكون
الملف متضمنا لما يتبت أن عقد تأمينها للمعني بالأمر يتجاوز المستفيد تعسف
على احكام الفصل 5 من م ت وسوء تأويل الأحكام الفصل 11 من نفس
المجلة طالبة النقض والاحالة.
وحيث أصدرت محكمة التعقيب قرارها عدد68106 المؤرخ في
5 بالنقض والاحالة قولا أن شهادة التأمين هي وليدة عقد التأمين
ومنبثقة عنه بخصوص المدة المؤمن عليها وقد تبين من هذه الشهادة أن
صلوحيتها محددة المدة وهي عام واحد طبقما يقتضيه الفصل 5 من مات
وبذلك فان صلوحية شهادة التامين من صلوحية عقده وتنتهي بانتهائه وعليه
3
فان بحث المحكمة في عقد التامين ومدى صلوحيته من عدم ذلك وعلى الانذار
الذي يوجبه الفصل 1 من م ت لترتيب اقرار فسخ عقد التأمين المنصوص
عليه بالفمصل 120 من نفس المجلة عندما تتجاوز مدة العقد السنة طبقا لأحكام
الفصل 5 من م ت وهي ليست الصورة في قضية الحال بدليل أن الفصل 120
فرق بين الحالتين وهما حالة انتهاء صلوحية عقد التأمين بالنسبة للعقود
المحددة الاجل وحالة فسخ عقد التأمين. وقد خص كل حالة منهما بفقرة مستقلة
ولا يمكن بالتالي الخلط بينهما وبذلك يبقى الفسخ متعلقا بالعقود التي لم تنته
صلوحيتها وتتجاوز مدتها العام (كعدم خلاص اجازة التأمين مثلا)
واستخلصت من ذلك أن القرار المنتقد جاء مخالفا لأحكام الفصلين 5 و120
من مات.
وحيث وباعادة نشر القفضية لدى محكمة الاستئناف بالمنستير صدر القرار
المضمن نصه بباب الاجراءات استنادا لنفس الاستنتاجات التي تبنتها نفس
المحكمة في قرارها الاستئنافي عدد33162 بتاريخ 2011/3/8 السالف
تضمينه نصا وسندا.

وحيث تعقبت شركة الضمان القرار عدد40329 الصادر عن محكمة
الاستئناف بالمنستير بتاريخ 2015/2/24 بواسطة نائبها الاستاذ ع ج ي
مؤسسة طعنها على نفس السبب الذي من أجله وقع النقض في القضية
التعقيبية عدد68105 الامر الذي اقتضى احالة القضية على السيد الرئيس
الاول لمحكمة التعقيب للنظر فى امكانية احالتها على الدوائر المجتمعة للنظر
في المسألة موضوع الخلاف بين القرار المنتقد ومحكمة التعقيب على معنى
أحكام الفصل 191 من م مم ت

المحكمة

1-من حيث تعهد الدوائر المجتمعة

حيث اقتضى الفصل 191 م مم ت أنه إذا كان النقض مع الإحالة على
محكمة أخرى وقضت هذه المحكمة بما يخالف ذلك ووقع الطعن في هذا
الحكم بنفس السبب الذي وقع النقض من أجله أولا فإن محكم التعقيب متألفة
من دوائرها المجتمعة تتولى النظر في خصوص المسألة القانونية الواقع
مخالفتها من دائرة الإحالة.

وحيث أن الطعن في قضية الحال يتعلق بنفس السبب الذي وقع النقض
من أجله المتعلق بمدى تواصل سريان عقد التأمين المنتهية صلوحيته.
وبالتالي فإن شروط الفصل 191 م مم ت قد توفرت لتعهد الدوائر المجتمعة
لتعلق الطعن بنفس السبب الواقع النقض من أجله.
2-من حيث انتهاء صلوحية عقد التأمين

حيث أن الاشكال القانوني المطروح يتمحور حول معرفة ما إذا كانت شركة
التأمين تغطي مسؤولية الحادث الذي تسببت فيه الوسيلة المؤمنة لديها والتي
انتهت صلوحية شهادة تأمينها أم أنها لا تؤمن تلك الوسيلة ويصبح بالتالي «م
ع ن د في حق ص ض ض ح م» هو المسؤول قانونا على تغطية نتائج
الحادث التي تسببت فيه تلك الوسيلة.

وحيث ولئن فرق المشرع صلب الفصل 5 من مجلة التامين بين نوعين من
عقود التامين على المسؤولية المدنية أولهما تلك المحددة بأجل معين وثانيهما
تلك المفتوحة المتجددة ضمنياء فان عدم ادلاء المعقبة في قفضية الحال بعقد
التأمين الذي كان يربطها بمؤمنها ليس له أدنى تأثير على دفعها المتعلق بعدم
تحملها تبعات الحادث بسبب انعدام التأمين بعد انتهاء صلوحية شهادة التامين
المتعلقة بالوسيلة المتسببة في الحادث ضرورة أن هذه المسألة محسومة
باقرار سائق تلك الوسيلة بانتهاء أجل عقد التأمين الذي يربطه بالطاعنة منذ
ما يقارب السنة قبل تاريخ حصول الحادث وهو ما يعززه ثبوت ادانته من
أجل عدم تأمين المسؤولية المدنية طبقا لأحكام الفصلين 110 و 115 من
وحيث خول الفصل 120 من م ت في فقرته الثانية للمؤمن أن يعارض ضحايا
حوادث المرور أو من يؤول إليهم الحق عند الوفاة بانتهاء صلوحية عقد
التأمين بالنسبة للعقود المحدودة بأجل.

وحيث عللت محكمة القرار المنتقد قضاءها وصولا للنتيجة التي انتهت اليها
بقولها ان انتهاء صلوحية شهادة التامين لا تعني انتهاء عقد التامين وأنه يجب
التفرقة بين شهادة التامين وعقد التامين اذ أن هذا الأخير هو الوثيقة الممضاة
من الطرفين والتي تتضمن شروط التأمين ومدته وآثاره أما شهادة التأمين
فهي مجرد وثيقة ادارية لإثبات وجود العقد لا غير ومن ثمة كان لزاما على
شركة الضمان الادلاء بالعقد لتقف المحكمة على جدية دفعها بانتهاء العقد
لانتهاء مدته وعدم تجديده من المؤمن له وبالتالي التثبت من مدى احترامها
للإجراءات المحمولة عليها بمقتنضى الفصل11 من مجلة التأمين.

وحيث أن مثل هذا التعليل لا يستقيم واقعا وقانونا طالما ثبت انتهاء عقد التأمين
الرابط بين الطاعنة ومؤمنها بانتهاء مدته وعدم تجديده مثلما سلف شرحه
وبذلك فان بحث المحكمة عن عقد التامين ومدى صلوحيته من عدم ذلك وعلى
الاجراءات التي يوجبها الفصل 11 من م ت لترتيب أثر الفسخ يكون في غير
طريقه ضرورة أن تلك الاجراءات لا تكون نافذة الا اذا تعلق الامر بعقد
التامين المتجدد ضمنيا وفي الصورة التي يتقاعس فيها المنتفع بالتأمين عن

5
دفع أقساط التأمين وهي ليست الصورة موضوع قضية الحال بدليل أن الفصل
0 من م ت فرق بين حالة انتهاء صلوحية عقد التامين بالنسبة للعقود
المحددة بأجل وحالة فسخ عقد التأمين وخص كل منهما بفقرة مستقلة بها ولا
يمكن بالتالي الخلط بينهما ذلك أن الفسخ يتعلق بالعقود الغير محددة والمتجددة
ضمنيا لا غير.
وحيث يستخلص مما تقدم أن محكمة القرار المنتقد لما أسست قضاءها
على أحكام الفصل 11 من مجلة التأمين الذي يوقف الفسخ على توفر شرط
الانذار وأنه طالما لم يقع الفسخ فان العقد يظل منتجا لآثاره دون مراعاة ما
ثبت من مظروفات الملف من أن الأمر يتعلق بعقد متجدد المدة انتهت
صلوحيته ودون مراعاة مقتضيات الفصلين 5 و 120 من نفس المجلة تكون
قد حرفت الوقائع وأساءت فهم وتطبيق القانون وهو ما يوجب نقض قرارها
بدون إحالة.
ولهذه الأسباب:
قررت المحكمة بدوائرها المجتمعة قبول مطلب التعقيب شكلا
وأصلا ونقض القرار المطعون فيه دون إحالة وإعفاء الطاعنة من
الخطية وإرجاع معلومها المؤمن إليها.
وصدر هذا القرار عن الدوائر المجتمعة بحجرة الشورى يوم
الخميس 28 جوان 2018 برئاسة السيد الهادي القديري الرئيس
الأول لمحكمة التعقيب.
وعضوية رؤساء الدوائر السادة:
الهادي العياري-نازك كادة-المنصف الكشو-البشير المطوي-رجاء
الفخفاخ-وسيلة الكعبي-الحبيب بلحاج-نعيمة رحيم-عادل الأندلسي-
لمياء الحمامي-سارة العياري-شادية الصافي-كمال مصطفى العلاني-
كوثر السعدي-جمال المستيري-منيرة النحالي-جميل بن عياد -محمد
عماد بن عبد الجليل-لطيفة البغدادي-سلوى النهدي-_المنجيشلغوم-
روضة اوبيش-محمد كمال دويك.
والمستشارين السادة:
مفيدة الصولي-سهام الشاهد-راضية المنتصر-آمال عباسي-عبد الباسط
الخالي-زينب لغلوغ-رجاء بوسمة_-بديع بن عباس_ثريا الداهش_-سميرة
الحويوي-آمدل العرفاوي-بسمة بودن-مفيدة الطلحاوي-سنية الدبابي-
6
إبراهيم الحرباوي-ماجدة الفهري-حاتم بن جماعة_بلقاسم كعوان-سعاد
شبار-عفاف عالشيخ-إيمان الشرفي-اأسيا العياري-ريم منية البحري.
وبمحضر السيد شكري التريكي مساعد وكيل الدولة العام لدى محكمة
التعقيب ومساعدة كاتبة الجلسة السيدة عفاف الحاجي.
7
