الجمهورية التونسية
محكمة التعقيب
القضية عـ د38085د
بعد الاطلاع على مطلب التعقيب المقدم مع بطاقة خلاص المعاليم
القانونية في 10 / 05 / 2016 من طرف الأستاذ "ه.ر" المحامي لدى
التعقيب.
في حق: "ق.س".
ضد1 -"ع.م" محاميه الأستاذ "ن.د.ج".
2 -"ش.ب" ل نائب له.ا
طعنا في الحكم النهائي الصادر عن محكمة الاستئناف بـتونس في
القضية عدد 76288 بتاريخ 30 / 06 / 2015 والقاضي نصه " قضت
المحكمة نهائيا بقبول الاستئناف شكلا وفي الأصل بإقرار الحكم الابتدائي
." ...
وعلى تقرير مستندات التعقيب المبلغ منه نظير للمعقب ضده بتاريخ
2016 / 05 / 31
والمقدم إلى كتابة المحكمة في 06 / 06 / 2016 صحبة نسخة من الحكم
المعقب.
وبعد الاطلاع على القرار الصادر بتاريخ 15 /3/ 2017 بهذه المحكمة
والقاضي بإحالة ملف القضية على السيد الرئيس الأول للنظر في إمكانية
عرض القضية على الدوائر المجتمعة.
وبعد الاطلاع على القرار الصادر عن السيد الرئيس الأول لمحكمة
التعقيب المؤرخ في 26 / 04 / 2016 المتضمن دعوة الدوائر المجتمعة
للنظر في المسألة القانونية محل الخلاف وعرض ملف القضية على
السيد وكيل الدولة العام لتقديم ملحوظاته.
وبعد الاطلاع على ملحوظات النيابة العمومية لدى هذه المحكمة المحرر
بتاريخ 2/6/ 2017 الرامية إلى قبول مطلب التعقيب شكلا وفي الأصل
بنقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على محكمة الاستئناف بتونس
لعادة النظر فيها بهيئة أخرى والاعفاء.إ
وبعد الاطلاع على القرار المطعون فيه والتأمل في كافة الإجراءات
المجراة في القضية
من حيث الشكل:
1
حيث استوفى مطلب التعقيب جميع الشروط والصيغ القانونية الواردة
بالفصل 175 وما بعد من م م م ت كما استوفت الإحالة على الدوائر
المجتمعة شروطها وفقا لأحكام الفصل 191 م ن م م م ت ألن الخلاف
بين محكمة التعقيب ومحكمة الإحالة يندرج في اختصاص الدوائر
المجتمعة المؤهلة لحسمه في اطار الفصل 191 من مجلة المرافعات
المدنية والتجارية ويتجه معه قبوله شكلا.
من حيث الأصل:
حيث تفيد وقائع القضية كما أوردها الحكم المنتقد والأوراق التي إنبنى
عليها قيام المدعي في الأصل المعقب الآن لدى المحكمة الابتدائية بتونس
عارضا أنه استصدر حكم استئنافي عن محكمة الاستئناف بنابل في
القضية عدد 6200 بتاريخ 18 / 02 / 2005 يقضى نهائيا بقبول الاستئناف
شكلا وفي الاصل بنقض الحكم الابتدائي والقضاء من جديد باعتباره
متمتعا بحق الاولوية في الشراء واحلاله محل الم دعى عليه الأول "ش.
ب.ح"(المعقب ضده الأول الآن) في عقد البيع المؤرخ في 18 سبتمبر
2002 وقد تم اعلام المعقب ضده به في 01 / 04 / 2005 . وقد تعلق
النزاع في القضية المشار إليها بالعقار المسمي "م.ب" موضوع الرسم
عدد 13254 الكائن بالمروج 2 . إلا أنه تبين أن المعقب ضده عمد أثناء
التقاضي الى انجاز وعد بيع لفائدة المدعى عليه الثاني "ع.م" ( المعقب
ضده الثاني) فيما يتعلق بكامل العقار وذلك بموجب كتب خطي مؤرخ
في 27 /3/ 2003 ومسجل في 03 / 09 / 2004 ثم عمد الى التفويت النهائي
فيه بتاريخ 8 مارس 2005 . وقد وقع اعلام المدعي في الأصل بانتقال
الملكية. لذلك أسس الدعوى على أحكام الفصول 64و67و576 من م ا ع
المتعلقة ببيع ملك الغير وطلب الحكم بإبطال العقد المبرم بين المعقب
ضدهما الاول والثاني المتعلق بالعقا ر المسمى"م. ب" موضوع الرسم
العقاري عدد13254 بن عروس.
وبعد استيفاء الاجراءات أ صدرت محكمة البداية حكمها عدد 58018
بتاريخ 17 / 01 / 2006 بعدم سماع الدعوى وإبقاء مصاريفها محمولة
على القائم بها.
وحيث استأنفه المدعي في الاصل فقضت محكمة الاستئناف بتونس
صلب قرارها عدد 52638 الصادر بتاريخ 08 / 11 / 2007 بإقرار الحكم
الابتدائي وتخطئة المستأنف بالمال المؤمن وحمل المصاريف القانونية
عليه وتغريمه للمستانف ضده "ع.م" بمائتي دينار عن أتعاب التقاضي
وأجرة المحاماة.
2
وحيث تعقبه الطاعن فقررت محكمة التعقيب صلب قرارها عدد 26228
الصادر بتاريخ 26 / 01 / 2009 النقض مع الإحالة بناء على انه تبين من
الإطلاع على اسانيد القرار المطعون فيه انه قطع بان المعقب ضده لم
يكن عن سوء نية لما اتم شراء عقار النزاع وذلك بعد ان عجز المعقب
عن إثبات سوء النية، ور غم إدلا ئه للمحكمة بما يثبت وجود تتبع جزائي
ضد ال مشتري والبائع والمطالبة بإيقاف النظر ريثما يتم البت جزائيا، وان
الفقرة الثانية من الفصل 7 من مجلة الإجراءات الجزائية اقتضت انه
يمكن القيام بالدعوى المدنية في آن واحد مع الدعوى العمومية أو
بانفرادها لدى المحكمة المدنية وفي هذه الصورة يتوقف النظر فيها إلى
ان يقضى بوجه بات في الدعوى العمومية التي وقعت إثارتها. وعليه فان
عدم الإستجابة لطلب ايقاف النظر إلى حين البت في الدعوى العمومية،
فيه مخالفة من قبل محكمة القرار المنتقد لأحكام الفصل 7 المذكور. كما
استند النقض الى انه خلافا لما تمسكت به محكمة القرار المنتقد، فإن
احكام الفصلين 337 و 305 من مجلة الحقوق العينية لا تنطبق على
طبيعة النزاع الحالي حيث انه مؤسس على حق الأولوية في الشراء
صادر به حكم بات لفائدة المعقب وضد المعقب ضده ما ولا وجه قانونا
للدفع بترسيم حق الملكية بإدارة الملكية العقارية من قبل المعقب ضده
وتمتعه تبعا لذلك بحصانة قانونية، إضافة إلى ان المعقب لم يطالب
بالتشطيب على عقد البيع من الرسم العقاري، كما ان الفصل 337 م ح ع
ينطبق على الترسيم الحاصل بموجب حكم تسجيل، واضحى التعليل من
قبل محكمة القرار المنتقد بالفصلين 305 و 337 م ح ع غير وجيه
قانونا ومتسما بسوء التأويل للفصول القانونية مما يجعله معرضا
للنقض.
وحيث اعيد نشر القضية من جديد امام محكمة الاستئناف بتونس التي
أصدرت قرارها عدد 24420 في 17 / 01 / 2012 والقاضي بقبول
الاستئنافين الاصلي والعرضي شكلا وفي الاصل بإقرار الحكم الابتدائي
وتخطية المستأنف بالمال المؤمن وحمل المصاريف القانونية عليه
وتغريمه لفائدة المستأنف ضده "ع.م" بستمائة دينار (600,000 د) لقاء
اتعاب تقاضي واجرة محاماة معدلة عن الطور الاستئنافي والتعقيبي على
معني الاستئناف العرضي.
فتعقبه المحكوم ضده (الطاعن الان) فأصدرت محكمة التعقيب قرارها
عـ74684.2012 ـدد بتاريخ 28 - 11 - 2013 بقبول مطلب التعقيب شكلا
واصلا ونقض الحكم المطعون فيه واحالة القضية على محكمة الاستئناف
3
بتونس للنظر فيها من جديد بهيئة اخرى واعفاء الطاعن من الخطية
وارجاع معلومها المؤمن اليه، بناء على انه تبين ان محكمة الحكم
المطعون فيه قد اخضعت النزاع لمقتضيات الفصلين 303 و305 من
م.ح.ع. والحال ان ارادة القائم بالدعوى لم تنصرف الى الترسيم بل الى
الصك في حد ذاته، وأن المشرع قد فرق في التفويتات والتصرفات التي
موضوعها يتعلق بالعقارات المسجلة بين الصك موضوع الحق وترسيمه
بالسجل العقاري واقر بإمكانية ابطال كليهما بدليل ان مجلة الحقوق
العينية ولئن اعتبرت العقد كسبب من اسباب كسب الملكية الا ان مجلة
الالتزامات والعقود تكفلت بتنظيم تلك العقود، وأن محكمة الحكم
المطعون فيه قد حادت عن طبيعة النزاع المطروح عليها والذي يرمي
الى ابطال كتب وعد البيع والذي يمثل دعوى مستقلة عن ابطال ترسيم
ذلك الكتب و لم تخ ض في النزاع على اساس مقومات العقد الذي تمسك
المدعي في الاصل ببطلانه لتعلق موضوعه بعقار على ملكه وهو بالتالي
عاريا من ركن من اركانه الجوهرية. وكان على المحكمة وضع النزاع
في ذلك الإطار والبت فيه وفق الحدود المرسومة له. كما انه ومع تجاوز
ما سبق فان محكمة الحكم المطعون فيه لما استندت الى احكام الفصل
305 من مجلة الحقوق العينية اعتمادا على معيار نشأة الحق كشرط
محدد في العقارات المسجلة والحال انه وعلى خلاف ذلك فانه ليست كل
العقارات المسجلة خاضعة للمفعول المنشئ اذ ان الرسوم العقارية
الخاضعة للمفعول ا لمنشئ هي التي اقيمت بناءعلى احكام التسجيل
الصادرة بعد دخول القانون عدد 34 لسنة 2001 المؤرخ في
10 / 04 / 2001 في حين ان الرسوم العقارية المقامة قبل ذلك التاريخ هي
رسوم غير خاضعة لذلك المفعول. وما دامت محكمة الموضوع والحالة
تلك قد اقرت بخضوع العقار موضوع الكتب لذلك المفعول دون تثبتها
من حالة الرسم خاصة وان نسخة الرسم المضافة ليس بها ما يحمل على
التسليم بتلك النتيجة لأنها كانت خالية من التنصيص على الحكم العقاري
الذي اقيم بموجبه ذلك الرسم وتاريخه حتى يتسنى للمحكمة مراقبة مدى
خضوع ذلك العقار للمفعول المنشئ من عدمه طبق ما يقتضيه القانون
عدد 30 لسنة 1998 المؤرخ في 20 / 04 / 1998 ، كل ذلك اورث حكمها
مخالفة للقانون. فضلا على أنّ محكمة الحكم المطعون فيه استخلصت
انتفاء سوء النية لدى المعقب ضده وعدم جدوى انتظار التتبع الجزائي
تبعا لذلك كان مرده احتكامها لمقتضيات الفصل 305 من م ح ع الامر
4
الذي يجعل من تعليلها في الغرض وتبعا لذلك قد انبنى على مخالفة
للقانون بالخروج عن طبيعة النزاع.
وحيث وبإعادة نشر القضية امام محكمة الاستئناف بتونس وبعد استيفاء
الإجراءات قضت على النحو المبين بالطالع إستنادا لأحكام الفصول 305
و308 و361 و365 و368 باعتبار المشتري حسن النية والمدعي في
الأصل لم يسجل قيدا احتياطيا على الرسم العقاري.
فتعقبه المحكوم ضده ناعيا عليه :
* مخالفة الفصل 303 من مجلة الحقوق العينية بمقولة ان الطلب في
كل اطوار التقاضي لم يكن في ابطال الترسيم او التشطيب عليه، وانما
اقتصر على ابطال العقد استنادا الى مجلة الالتزامات والعقود. وقد سبق
لمحكمة التعقيب في قرارها عدد 74684 الصادر بتاريخ 28 / 11 / 2013
ان اشارت لهذا المعطى قولا "ان المشرع قد فرق في التفويتات
والتصرفات التي موضوعها يتعلق بالعقارات المسجلة وبين الصك
موضوع الحق وترسيمه بالسجل العقاري واقر بإمكانية ابطال كليهما
بدليل ان مجلة الحقوق العينية ولئن اعتبرت العقد كسبب من اسباب كسب
الملكية الا ان مجلة الالتزامات والعقود تكفلت بتنظيم تلك العقود، "
فتكون "محكمة الحكم المطعون فيه قد حادت عن طبيعة النزاع المطروح
عليها والذي يرمي الى ابطال كتب وعد البيع الذي يمثل دعوى مستقلة
عن ابطال ترسيم ذلك الكتب و لم تخ ض في النزاع على اساس مقومات
العقد الذي تمسك المدعي في الاصل ببطلانه لتعلق موضوعه بعقار على
ملكه وهو بالتالي عاريا من ركن من اركانه الجوهرية، وكان على
المحكمة وضع النزاع في ذلك الاطار والبت فيه وفق الحدود المرسومة
له ."
كما ان محكمة الحكم المنتقد عللت وجهة نظرها بالقول ان " النظام
القانوني للعقارات المسجلة المعتمد عند التعامل معها يقتضي وجوبا ان
تخضع العقارات المسجلة للقواعد الواردة بالكتاب الاول من مجلة
الحقوق العينية طبقا لما نص عليه الفصل 303 من مجلة الحقوق
العينية"، بمعنى انه يفهم من تعليل محكمتي الإحالة الأولى والثانية ان
الفصل 303 المشار اليه حين اعتبر "العقارات المسجلة تخضع للقواعد
الواردة بالكتاب الأول وكذلك للأحكام التالية " ألغي جميع الاحكام
الخارجة عن مجلة الحقوق العينية. وهو تأويل خاطئ للفصل 303 لكون
ما نص عليه هذا الفصل لا يعد الغاء لكل تشريع اخر، والا لتضمن
الفصل المذكور ان العقارات المسجلة لا تخضع الا لقواعد الكتاب الأول،
5
خاصة وان "نص القانون لا يحتمل إلا المعنى الذي تقتضيه عباراته
بحسب وضع اللغة وعرف الاستعمال ومراد واضع القانون" عملا
بالفصل 532 من مجلة الالتزامات والعقود،واعتبارا كذلك وان القانون
عدد 5 لسنة 1965 المؤرخ في 12 / 02 / 1965 المتعلق بإصدار مجلة
الحقوق العينية تضمن بفصله الثاني حصرا للنصوص الواقع الغاؤها.
* مخالفة الفصل 305 من م ح ع بمقولة ان الفصل 305 من مجلة
الحقوق العينية نص على ان " كل حق عيني لا يتكون إلا بترسيمه
بالسجل العقاري وابتداء من تاريخ ذلك الترسيم. وإبطال الترسيم لا يمكن
أن يعارض به الغير الذي اكتسب حقوقا على العقار عن حسن نية
واعتمادا على الترسيمات الواردة بالسجل "،حال انه كان على محكمة
الحكم المنتقد الوقوف على الرسم وتحديد ان كان خاضعا للمفعول
المنشئ للترسيم من عدمه، فضلا على ان الفصل المذكور لا يتعلق الا
بإبطال الترسيم وليس العقد منشأ الحق.
* ضعف التعليل بمقولة ان المعقب جوبه بمقتضيات الفصل 365 من
مجلة الحقوق العينية حال ان الفصل المذكور لا ينطبق على واقع الحال
باعتبار انه غير شامل لدعوى تتعلق بممارسة حق الأولوية في الشراء
تاسيسا على القانون عدد 39 لسنة 1978 المؤرخ في 07 / 06 / 1978 ،
وعليه فان اشتراط محكمة الأصل تقييد القضية تقييدا تحفظيا مخالف
نص الفصل 365 المشار اليه.
ال محكمة
حيث تأسس طلب النقض والاحالة من محكمة التعقيب على خضوع
النزاع لأحكام الفصل 305 م ح ع دون التأكد من مدى خضوع العقار
موضوع الكتب للمفعول المنشئ للترسيم من عدمه اعتمادا على معيار
نشأة الحق كشرط في العقارات المسجلة وما لتلك التفرقة من نتائج
قانونية في دعاوى الابطال، خصوصا أن نسخة الرسم المضافة ليس بها
ما يحمل على التسليم بتلك النتيجة التي اقتضاها القانون عدد 30 لسنة
1998 المؤرخ في 20 / 04 / 1998 .
وحيث عللت محكمة الحكم المطعون فيه(محكمة الإحالة) في رد دعوى
الإبطال بالقول أنه وبقطع النظر عن مدى شمول الرسم العقاري عدد
13254 بن عروس بالمفعول المنشئ من عدمه فان النظام القانوني
للعقارات المسجلة المعتمد عند التعامل معها يقتضي وجوبا أن تخضع
6
العقارات المسجلة للقواعد الواردة بالكتاب الأول من مجلة الحقوق العينية
طبقا لما نص عليه فصلها 303 وانه تفعيلا للفصول 305 و 358 و
361 و 365 و 368 و 370 من نفس المجلة واستنادا الى عدم تقييد
الطاعن لدعوى ممارسة حق الأولوية في الشراء التي اوجبها الفصل
368 على عكس ما تمسك به الطاعن الآن وثبوت حسن نية المشتري
المعقب ضده الأول وصفة الغيرية التي يتمتع بها في مواجهة القرار
الاستئنافي غير البات والقاضي بإحلال المعقب محله في الشراء، كل تلك
القرائن تجعل طلب الابطال في غير طريقه فتكون محكمة الحكم
المطعون فيه قد احسنت تطبيق القانون بما يتجه معه رد المطاعن لعدم
وجاهتها.
وحيث أن البحث في صبغة العقار إن كان خاضعا للمفعول المنشئ
للترسيم من عدمه لا تكتسي أية جدوى في النزاع الحالي فالأمر لا يتعلق
بمدى نشأة الحق من عدمه أو بمفعوله الإحتجاجي وإنما في سلامة
الشراء من عدمه بناء على الشروط الورادة بالفصل 305 من م ح ع
ومدى توفر حسن نية المشتري أي الغير الذي لا تتم معالجته بالمفعول
المنشئ وإنما بحسن نية الغير من عدمه.
وحيث أن الاشكال القانوني يتعلق بمدى صحة عقد البيع المبرم من
المالك الذي صدر فيه حكم لفائدة المتسوغ بحق الأولوية في الشراء؟
فهل أن البيع اللاحق للقرار المنشئ لحق الأولوية في الشراء يعتبر بيعا
لملك الغير واعتباره باطلا من عدمه؟
وحيث يتجه بدءا تحديد طبيعة الرسم العقاري ومدى خضوعه للمفعول
المنشئ للترسيم من عدمه وما يترتب على ذلك من آثار قانونية لا سيما
التأثير على صحة انتقال الملكية.
وحيث بالاطلاع على الرسم العقاري موضوع قضية الحالي تضح أنه
غير خاضع للمفعول المنشئ للترسيم على معنى القانون عـ91 ـدد
لسنـ2000 ـة المؤرخ في 31 / 10 / 2000 المتعلق بتطبيق المفعول المنشئ
للترسيم الذي حدد الفصل الاول منه مجال انطباقه على الرسوم الع قارية
المحدثة تنفيذا للأحكام الصادرة بالتسجيل ابتداء من دخول القانون
عـ30ـدد ل سنـ1998ـة المؤرخ في 20 أفريل 1998 حيز التنفيذ وكذلك
على الرسوم التي تم تحيينها، وذلك طبقا لما جاء ببيانات الرسم العقاري
من عدم تنصيص إدارة الملكية العقارية على خضوع الرسم للمفعول
المنشئ للترسيم، بما يجعل انتقال الملكية تتم بمجرد التعاقد.وفي صورة
الحال فإنه بصدور القرار الاستئنافي القاضي باعتبار المعقب متمتعا
7
بحق الاولوية في الشراء واحلاله محل المعقب ضده الأول ( البائع في
قضية الحال) في عقد البيع المؤرخ في 18 سبتمبر2002 ، مما يجعل
دعوى الحال الرامية إلى إبطال بيع ملك الغير في طريقها- مبدئيا- طالما
أن القرار الاستئنافي أسبق تاريخا ( 18 /2/ 2005 ) من عقد
البيع(8/3/ 2005 ) المراد إبطاله.
وحيث ترمي دعوى الحال في منطلقها ( حسب عريضتها) إلى ابطال عقد
البيع لعدم شرعية سببه ولانعدام موضوعه ولتعلقه بملك الغير وما يترتب
عن ذلك من آثار تؤول إلى التشطيب على العق د-بعد إبطاله- من الرسم
العقاري وهو ما يطرح السؤال عن مدى صحة عقد البيع الصادر عن
المعقب ضده الأول من جهة، والاحتجاج به من مشتري العقار موضوع
التداعي (المعقب ضده الثاني ) من جهة أخرى.
1/ في بطلان البيع
وحيث يمكن تعريفف بيفع ملفك الغيفر باعتبفاره " كفل نقفل أو إنشفاء إرادي
وبمقابفل لحفق عينفي علفى شفيء غيفر مملفوو للطفرفين وقفت التفويفت ."
وعليه، كلما دخل تفويت ما تحت هذا التعريف عدّ واقعا علفى ملفك الغيفر
و شمله حكم الفصل 576 م.أ.ع .
وحيث يعد عقد بيع ملك الغير على معنى الفصل 576 م ا ع عقد صحيح
لا يرتب آثاره ويتوقف على إجازة المالك. فالأثر الأصلي والنوعي
للإجازة هو نفاذ التفويت أي جعله ينتج أثره العيني. فهذا البيع هو
تصرف منتج لآثاره الشخصية ولا ينقصه إلا الأثر العيني الذي يلحق
بالإجازة، وهو أثر نوعي مميّز لكل تفويت حسب طبيعته، ويتعلّق في بيع
ملك الغير بتحديد الطرف المفوّت وضبط زمن نفاذ التفويت.
وحيث يتضح من ذلك أن الإطار الصحيح في بيع ملك الغير لا يتعلق
بصح ة تكوينه بل يرتبط بنفاذه طبق ما ورد بالفصلين 576 م.ا.ع / 203
م.ح.ع و بالتالي فإن جزاء التفويت ليس في نظرية البطلان لأن حالاتها
ال تستوعبه و إنما في نفاذ العقود.
وحيث انتهى فقه القضاء إلى صحة عقد بيع ملك الغير واعتبر أنه لا
وجه للتمسك ببطلانه فقد بيّنت الدوائر المجتمعة ( قرار دوائر مجتمعة
عدد 30702 مؤرخ في 25 أفريل 2013 ) – وغيره من قرارات الدوائر
– " إن االشكال القانوني المطروح يتمثل في تحديد طبيعة الجزاء المسلط
على بيع ملك الغير وأساسه القانوني وآثاره. وقد تعرض المشرع صلب
مجلة االلتزامات والعقود لهاته المسألة صلب الفصل576 منها الذي
نص على انه "يجوز بيع ملك الغير اذا اجازه المالك او صار المبيع ملكا
8
للبائع. فان لم يجزه المالك جاز للمشتري ان يطلب فسخ البيع وعلى البائع
الخسارة ان لم يعلم المشتري رتب الشراء ان البائع فضولي وليس لهذا
البائع ان يعارض ببطالن البيع بدعوى انه فضولي."
وحيث يؤخذ من عبارات هذا النص ان مجال تطبيقه ينحصر في صورة
تسلط البيع على شيء مملوو لغير البائع ومتى حصل ذلك فان العقدال
يحمل في طياته بذور البطالن المطلق اذ انه انعقد صحيحا لتوفر عناصر
االنعقاد والصحة فيه كما ان أثره في حق المتعاقدين قائم لكن ينقصه
عنصر النفاذ وهو الملك باعتباره الشرط األساسي في جانب البائع مما
يجعل نفاذه بالنسبة ل لمالك الحقيقي موقوفا على اجازته فان اجازة المالك
نفذ واذا تخلفت االجازة انعدم "... وهو ما تدعم أيضا بعدة قرارات
تعقيبية (غير منشورة ) ومنها قرار ين تعقيبيين مدني عدد 76095
مؤرخ في 12 ديسمبر2013 . وعدد 7775 مؤرخ في 6 مارس 2014 .
وحيث بتطبيق الحلول القانونية السابقة على معطيات قضية الحال
يطرح السؤال عن مدى أحقية المعقب في التمسك ببطلان عقد البيع بعد
أن صدر لفائدته حكم استئنافي عن محكمة الاستئناف بنابل في القضية
عدد 6200 بتاريخ 18 / 02 / 2005 يقضى باعتباره متمتعا بحق الاولوية
في الشراء واحلاله محل المعقب ضده الثاني الآن "ش.ب.ح" في عقد
البيع المؤرخ في 18 سبتمبر 2002 الذي تم اعلام ه المعقب به في
. 2005 / 04 / 01
وحيث تعلق النزاع في قضية الحال بالعقار المسمى "م.ب" موضوع
الرسم عدد 13254 الكائن بالمروج 2 . وقد تبين أن المعقب ضده عمد
أثناء التقاضي الى انجاز وعد بيع لفائدة المعقب ضده الأول "ع.م" فيما
يتعلق بكامل العقار وذلك بموجب كتب خطي مسجل في 03 / 09 / 2004
ثم عمد الى التفويت النهائي فيه بتاريخ 8 مارس 2005. وقد وقع اعلام
المعقب بانتقال الملكية، لذلك طلب الحكم بإبطال العقد المبرم بين المعقب
ضدهما الاول والثاني. وقدتمسك الطاعن بعدم مشروعية سبب العقد
وغياب محله في غير طريقه لن: أ
- سبب عقد البيع مشروع نظرا لصدور أحكام باتة قاضية بعدم سماع
الدعوى العامة بخصوص تهمة التحيل المنسوبة إلى المعقب ضدهم، مما
يثبت عدم وجود أي تواطئ بينهما أو أي خديعة.
- وأن موضوع البيع بين المعقب ضدهما لا يعتبر بأي حال ملكا للغير،
إذ أن الأحكام في مادة الأولوية في الشراء هي احكام منشئة للحق وليست
كاشفة له، سيما إذا علمنا أنها تُغيّر في المركز القانوني للمستفيد من
9
الحكم الصادر فيها من مكترى إلى مالك. هذا علاوة على عدم منع المالك
من التصرف في العقار خلال إجراءات القيام بالدعوى في ممارسة حق
الأولوية في الشراء ضمن أحكام قانون 1978 شأنه في ذلك شأن ما ورد
بالفصل 114 من مجلة الحقوق العينية كذلك بخصوص ممارسة حق
الشفعة أو كما هو الحال بالنسبة للانتزاع من أجل المصلحة العامة.
وعليه فان محل وموضوع العقد يبقى موجودا وقائما رغم صدور التنبيه
للمالك الأصلي ورغم توخي سبل التقاضي بينهما إثر ذلك.
وحيث أن التمسك ببطلان عقد البيع المؤرخ في 8مارس2005 في غير
طريقه طبقا لما سلف شرحه وتعين الالتفات عن المطعن المتعلق به.
2/ في الاحتجاج بالبيع
حيث تُطرح مسألة الاحتجاج في علاقة المعقب بالمعقب ضده الأول
مشتري العقار باعتبار أن نشأة حقه في الملكية بموجب الأولوية في
الشراء كان في 18 /2/ 2005 تاريخ صدور القرار الاستئنافي عدد6200
أي بتاريخ سابق عن تاريخ شراء هذا الأخير في 5/3/ 2005 . وبالتالي
يتنازع مشتريان حول نفس العقار المسجل الغير خاضع للمفعول المنشئ
للترسيم، فلمن الأسبقية؟
وحيث إقتضى الفصل 303 من م ح ع ما يلي"تخضع العقارات المسجلة
للقواعد الواردة بالكتاب الأول وكذلك للأحكام التالية."
وحيث ينص الفصل 305 من م ح ع أن "كل حق عيني لا يتكون إلا
بترسيمه بالسجل العقاري وابتداء من تاريخ ذلك الترسيم. وإبطال الترسيم
ال يمكن أن يعارض به الغير حسن النية الذي اكتسب حقوقا على العقار
عن حسن نية واعتمادا على الترسيمات الواردة بالسجل."
وحيث يضع الفصل 305 من م ح ع المشار إليه القاعدة في حماية
المشتري – الغير- فال يمكن معارضة الغير حسن النية الذي اكتسب حقا
عينيا على العقار بناء على الترسيمات الواردة بالسجل ببطلان عقد،
ويتسم مفهوم حسن النية بالازدواجية وينبني على مفهوم ذاتي وآخر
موضوعي. ويتأسس المفهوم الذاتي على عنصري الجهل بالعيب في
صفة المعاقد أو في ذات المبيع ، فكلما تعامل الغير مع متعاقد سنده عقد
باطل وكان عالما بذلك، تنتفي لديه حسن النية ولن يكون بمنأى عن الأثر
الرجعي للبطلان. ويتأسس المفهوم الموضوعي على معايير تقنية
ومؤشرات موضوعية تفترض ح سن النية. ففي العقارات المسجلة يؤول
إدراج قيد إحتياطي لدعوى البطلان إلى افتراض علم الغير بالوضعية
الحقيقية للعقار وينفي عنه حسن النية. فال يكفي الجهل والغلط، بل لا بد
10
من تحقق عنصر تقني يتمثل في الإطلا ع على الترسيمات الواردة
بالسجل العقاري. وقد إقتضى الفصل 305 فقرة 3 م.ح.ع. أن " إبطال
الترسيم لا يمكن أن يعارض به الغير الذي إكتسب حقوقا على العقار عن
حسن نية، واعتمادا على الترسيمات الواردة بالسجل."
وحيث طالما أن شراء المعقب ضده الأول وترسيمه بالسجل العقاري
بتاريخ كان فيه العقار خاليا من تقييد أو اعتراض ودون أن يكون مثقلا
بأي حق عيني أو أي حقوق يمكن معارضة الغير حسن النية بها، فإن
المعقب ضده يعد عن حسن نيّة لأنه اعتمد في الشراء على الترسيمات
الواردة بالسجل التي كانت خالية من التنصيص على وجود نزاع في
حق أولوية الشراء أو تقييد الحكم الصادر في ذلك لف ائدة الطاعن سيما
وقد كرس المشرع التونسي بالفصل 361 من م ح ع قاعدة المفعول
الحفظي التي مفادها أن رسم الملكية والترسيم يحفظان الحق
موضوعهما، فإنه يمكن تقيد قيدا احتياطيا برسم الملكية الدعاوى الرامية
إلى استصدار حكم ببطلان الحقوق العينية المرسمة أو ابطالها أو فسخها
أو الرجوع فيها أو إدخال تعديلات على الترسيمات الواقعة بموجب نقل
بالوفاة أو ابطال التشطيب أو القيام بالشفعة أو إصلاح الترسيم أو
التشطيب أو الدعوى الرامية إلى ممارسة حق الأولوية في الشراء مثلما
هو الأمر في قضية الحال عملا بأحكام الفصل 365 م ح ع.
وحيث إعمالا للقاعدة المذكورة، فإنه إذا لم يسبق ي تي قد الدعوى قيدا
احتياطيا فان الحكم الصادر فيها لا يكون له أي مفعول إزاء الغير وذلك
ما نصت عليه صراحة أحكام الفصل 368 م ح ع، ذلك أن الترسيمات
الحاصلة بعد إجراء القيد لا يمكن أن يعارض بها المستفيد من القيود
الاحتياطية التي ترتب حسب تواريخها عملا بأحكام الفصل 370 من
م.ح.ع. وبالتالي فإن القيد الاحتياطي ينزع حسن النية ّويمك ن من
الا حتجاج بالعقد.
وحيث اعتبارا لكون المعقب وكما سلف بيانه لم يتول قيد دعواه في
ممارسة حق الأولوية في الشراء احتياطيا حفاظا على حقوقه العينية
التي يمكن ان تنتج في صورة الحكم لصالح دعواه، وطالما أن شراء
المعقب ضده الاول كان بالإعتماد على الترسيمات وبناء على توفر
حسن نية المشت ري فإنه لا يمكن مجابه تة بالحكم الاستئنافي خاصة
وأنه لم يكن طرفا في النزاع ولا علم له به علاوة على أنه اكتسب حقا
مرسما على العقار موضوع النزاع وهو حق الملكية.
11
وحيث أحسنت محكمة القرار المطعون فيه الفصل في النزاع في رد
دعوى الإبطال غير أنها وإن توصلت الى النتيجة الصحيحة فإنها لم
توفق في تعليل قرارها ولذلك يتعيّن تأييد نتيجة ما توصلت اليه مع
اعتماد أسانيد هذه المحكمة .
وحيث يتجه لما سبق رد الطعن وتخطئة الطاعن بالمال المؤمن
و لهذه الأسباب
قررت محكمة التعقيب بدوائرها المجتمعة قبول مطلب التعقيب شكلا
ورفضه أصلا و حجز معلوم الخطية المؤمن.
وصدر هذا القرار عن الدوائر المجتمعة بحجرة الشورى يوم الخميس
14فيفري2019 برئاسة السيد الطيب راشد الرئيس الأول لمحكمة
التعقيبوعضوية رؤساء الدوائر السادة:نازو كادة - كمال مصطفى العلاني-
نعيمة رحيم- المنصف الكشو-كوثر السعدي- لطيفة البغدادي- سارة العياري-
ماهر كنو -سلوى النهدي- ماجدة بن غربية- ماهر كريشان-منيرة النحالي- محمد
عماد بن عبد الجليل- جلال الدين بوك تيف- وسيلة التليلي- روضة أوبيش-آسيا
العياري- حياة البصلي- عبلة بن شعبان- جليلة نصر الله - حاتم بن عجال – المنجي
شلغوم-عبد الباسط الخالدي- عادل الاندلسي- رياض الامام- رياض الموحلي-
جمال المستيري- لمياء الحمامي-زهرة السلامي- محمد كمال دويك .
والمستشارون السادة: أنور المليح- فاخر بركات- زينب لغلوغ -رجاء بوسمة-
حاتم بن جماعة- بديع بن عباس- عفاف عالشيخ- راضية المنتصر- نجيب
العرعوري- وريدة الغربي- مفيدة المداغي- سامية القطاري- رؤوف ملكي-
سميرة الحويوي- ريم منية البحري- عبد الرزاق الباهوري- منير وردليتو- هندة
العلاقي- احمد الغالي- صالحة النحالي- محمد الورهاني- ابراهيم الغري اني- امال
العرفاوي- فاتن خير الله- نجلاء المصمودي- عادل الاخضر- بسمة بودن- هالة
البجا ر- سهام الشاهد- بسمة العبساوي.
وبمحضر السيد شكري التريكي مساعد وكيل الدولة العام لدى محكمة
التعقيب ومساعدة كاتبة الجلسة السيدة عفاف الحاجي.
12
13
