الجمهورية التونسية
محكمة التعقيب
القضية عدد39843
الحمد لله
بعد الاطلاع على مطلب التعقيب المقدم مع بطاقة خلاص المعاليم القانونية في
20 / 06 / 2016 المرسمة بموجبه القضية بالمحكمة تحت عدد 39843 وذلك
من الأستاذ "ن.ش"
في حق منوبية: "و.ب. م. ع" و"م.ن.ذ" بـصفته مصفي وقف "ب.ش"
ضـد: 1) أ.ج. ب. ج. ا" أرمـلة "م. ب.ش.ب. ش"
2 ) "س. ب. م.ب.ش"
نائبهما الأستاذ "م.ح.ب.ك"
طعنا في الحكم النـهائي الصادر عن محكمة الإستـئناف بـتونس في
القضية عدد 89409 / 89652 بتاريخ 29 / 03 / 2016 والقاضي بنقض الحكم
الابتدائي والقضاء من جديد بعدم سماع الدعوى
وعلى تقرير مستندات التعقيب المبلغ منه نظير للمعقب ضدهما بتاريخ
18 /7/ 2016 من العدل المنفذ "ح.م" والمقدم إلى كتابة المحكمة في
19 /7/ 2016 صحبة نسخة من الحكم المعقب
وبعد الاطلاع على القرار الصادر بتاريخ 27 /4/ 2017 بهذه المحكمة
والقاضي بإحالة ملف القضية على السيد الرئيس الأول للنظر في إمكانية
عرض القضية على الدوائر المجتمعة.
وبعد الاطلاع على القرار الصادر عن السيد الرئيس الأول لمحكمة التعقيب
المؤرخ في 09 / 05 / 2017 المتضمن دعوة الدوائر المجتمعة للنظر في
المسألة القانونية محل الخلاف وعرض ملف القضية على السيد وكيل الدولة
العام لتقديم ملحوظاته وتكليف المستشار بديع بن عباس بتقرير ملف القضية.
وبعد الاطلاع على ملحوظات النيابة العمومية لدى هذه المحكمة المحرر
بتاريخ 25 /5/ 2017 الرامية إلى قبول مطلب التعقيب شكلا ورفضه أصلا
وحجز المال المؤمن.
1
وبعد الاطلاع على القرار المطعون فيه والتأمل في كافة الإجراءات المجراة
في القضية.
1. من حيث الشكل:
حيث استوفى مطلب التعقيب جميع الشروط والصيغ القانونية الواردة بالفصل
175 وما بعد من م م م ت كما استوفت الإحالة على الدوائر المجتمعة
شروطها وفقا لأحكام الفصل 191 من م م م ت مما يتجه معه قبوله شكلا.
2. من حيث الأصل :
حيث تفيد وقائع القضية كيفما أوردها الحكم المنتقد والأوراق التي انبنى عليها
قيام المدعية في الأصل ("و.ع" ) لدى المحكمة الابتدائية ببن عرو س عارضة
انها تملك على الشياع في العقار موضوع الرسم العقاري عدد 180230 باجة
بالهنشير المعروف بهنشير الشعيبي ولاية باجة من مشمولات وقف "ح. ح. ن
ب.ش" والذي أصبح يحمل رقم 12920 باجة وقد تولى الوالي اسناد مأمورية
تصفية الوقف لـمـورث المدعى علـيهما في الأصـل ("إ.ج" و"س" ) "م.
ب.ش" لكن هذا الأخير تولى التفويت بالبيع في جميع العقار المذكور الى
والدته في قائم حياتها "م.ع" بـموجب حـجة عـادلة مـحررة بواسـطة
العـدلين "ف.ب" وجلـيسه بتـاريخ 15 /9/ 1963 ثم تولـت والدته
المـذكورة امـضاء هبة لفائدته تهم نفس ذلك العقار لذلك تطلب ابطال
ذلك البيع استناد للفصول 566و567و568 م إ ع.
وبعد استيفاء الإجراءات القانونية قضت المحكمة البداية لصالح الدعوى حسب
حكمها الصادر في ال قضية عدد21220 بتاريخ 10 /3/ 2010 فاستأنفه
المحكوم ضدهما بواسطة محاميهما الذي تمسك بسقوط الدعوى. بمرور
الزمن عملا بالفصل 402 من م إ ع فأصدرت محكمة الدرجة الثانية، محكمة
الاستئناف بتونس قرارها عدد 18513 بتاريخ 21 /6/ 2011 يقضي بنقض
الحكم الابتدائي والقضاء من جديد بعدم سماع الدعوى لسقوطها بمرور الزمن
تطبيقا للفصل 402 المذكور فتعقبته المدعية في الأصل "و.ع" المذكورة بمعية
مصفي الوقف فقضت محكمة التعقيب بالنقض والاحالة معتبرة ان العقد باطلا
بطلانا مطلقا على معنى الفصل 325 م إ ع في الحكم المعدوم لذلك لا يطاله
التقادم.
2
وحيث تم إعادة نشر القضية لدى محكمة الإحالة تحت عدد 89409 / 89652
التي اصدرت قرارها المطعون به حاليا والمشار اليه بالطالع وقضت بما
يخالف ذلك معتبرة ان الفصل 402 المذكور تضمن قاعدة عامة في المادة
التقادم تسري على كل الالتزامات سواء كانت باطلة ام صحيحة فوقع الطعن
في هذا الحكم لنفس السبب وذلك من المرأة "و.ع" المذكورة ومصفي الوقف
وكانت قضية الحال.
وحيث ينتقد نائب الطاعنين الحكم المخدوش فيه ناسبا له:
1 ) مخالفة الفصل 191 م م م ت:
بمقولة ان محكمة الاحـالة أساءت تحديد نطاق مجال نظرها الحكمي المحدد
بقـرار النقض باعتبار أن الأشـكال القـانوني المـطروح لا يتعلق
بوجاهة الدفع بتقـادم الدعوى في العـقود الباطلة بطلانا مطلقا بل يتعلق
بـعدم انطـباق الفصل 402 م ا ع اذ كان الامر يتعلق بطلب الحكم
ببطلان عقد باطل بطلانا مطلقا لانتفاء أحد أركانه الجوهرية.
2 ) مخالة الفصل 402 م إ ع :
بمقولة أنه جاء بإحدى حيثيات القرار المطعون فيه أن الفصل 402 م إ ع
يشمل الدعاوي المقامة لدى المحاكم في طلب الحكم ببطلان العقود سواء كانت
عقود باطلة بطلانا نسبيا أو الباطلة بطلانا مطلقا لانعدام أحد أركانها الجوهرية
الواردة بالفصل 2 م إ ع الذي ينص على أن أركان العقد الذي يترتب عليه
تعمير الذمة هي : أولا اهلية الالتزام والالزام وهو الركن الأساسي في قيام
العقد أو انتفاءه وانعدامه تماما باعتبار كونه لا يمكن أن يعتبر عقدا ملزما
للطرفين لغياب الشرط الجوهري الذي يوجب القانون توفره في سائر العقود
وهو بذلك يخرج عن دائرة أحكام م إ ع بكل ما احتوت عليه من نصوص
وأحكام لأنه لا يمكن أن يعد عقدا حتى يجوز تطبيق األحكام الواردة بهذه
المجلة عليه بما في ذلك الفصل402 المذكور لأن الدعاوي الناشئة عن تعمير
الذمة هي التي تنطبق على العقود التي يترتب عليها تعمير الذمة ولا يمكن
اعتبار العقد تام الموجبات القانونية ومهيأ لتعمير الذمة إلا إذا كان قد اشتمل
على الأركان الأربعة التي نص عليها الفصل 2 م إ ع أي: أهلية الإلتزام
والإلزام والتصريح بالرضاء وأن يكون المقصود من العقد مالا معينا يجوز
التعاقد عليه وأن يكون سبب الإلتزام جائز عندها يوصف العقد بعقد معمر
3
للذمة ويدخل في نطاق أحكام مجلة الالتزاما ت والعقود بتوفر الأركان
الجوهرية فيه أما أن يقوم الحـكم المطـعون فيه على التضارب الصريح
بين مسـببات الحكم والتعليل المتنـاقض والمصطنع لتأويل مدلول عبارات
الفصل402 المذكور بالقول
بأنّ عدم اعتماد حكم خاصّ لتقادم دعوى البطلان المطلق لا تمنع من اعتبارها
مشمولة بأحكام الفصل 402 م إ ّع" فإنّ في ذلك خرق صريح لأحكام النّص
المذكور إلى جانب مخالفة محكمة القرار المنتقد أحد المبادئ الأساسيّة الذي
ينص ّ على أن لا بطلان بدون نص ّ إذ أن ّ محكمة الحـكم المطعون فيه
باعتمادها الـتوسّع في تطـبيق الفصل 402 المذكور حتّى يشمل كافة العقود
الباطلة بطلانًا نسبيّاً و العقود الباطلة بطلانًا مطلقاً تكون قد أسّست قضاءها
على البطلان الذي لا يعتمد على نص ّ صريح إذ أن ّ أحكام الفصل 402
المذكور لا يمكن أن تعتمد في هذا المجال و أنّ القول بأنّ العقد الباطل بطلانًا
مطلقًا ينزل منزلة المعدوم و لا ينقلب صحيحًا هو قول يتعارض مع ما انتهت
إليه محكمة القرار المطعون فيه عندما أبقت العقد موضوع التّداعي دون الحكم
ببطلانه و محو أثاره بناء على أنّ الدّعوى قد سقطت بمضي الأمد القانوني
المحدّد لها قانونًا.
3/ ضعف التعليل
ًبمقولة أنّ المحكمة اعتمدت تعليلا متناقضاً إذ قالت أنّ العقد الباطل بطلانًا
مطلقًا ينزل م نزلة المعدوم ولا ينقلب صحيحًا ويبقى باطلاً ثمّ انتهت إلى نتيجة
مناقضة لذلك. مضيفا بأنّ قول المحكمة بأنّ مسألة تقادم دعوى البطلان لا
يجب أن تطرح من زاوية اعتبارها تصديقًا أو إجازة للعقد بل يجب أن تطرح
من زاوية سقوط حقّ القيام هو قول لا معنى له لأنّ الهدف من القيام ببطلان
العقد هو التّصديق على انتفاء آثاره واعتماد الحجّة على انعدامه وهو السبب
الجوهري الذي قامت عليه دعوى الحال
وانتهى إلى طلب إقرار الحكم الابتدائي.
المحكمة
وحيث يتمحور الاشكال القانوني حول مدى سقوط دعوى المطالبة بإبطال
العقد الباطل بطلانًا مطلقًا بمرور الزّمن إذا تمّ تنفيذ هذا العقد كما هو الشّأن في
4
قضية الحال؟
وحيث يقتضي البت في الإشكال المعروض تأطير الموضوع من جهة أنه أثار
جد لا واسعا بين فقهاء القانون و في فقه القضاء نظرا لغموض الحلول
التشريعية، إذ خلافا لعديد التشريعات المقارنة، كالقانون الفرنسي والقانون
الجزائري، التي نصت صراحة على تقادم دعوى الب طلان المطلق، لا نجد في
القانون التونسي تنصيصا على تقادم دعوى البطلان المطلق من عدم ذلك.
وانقسم الفقهاء إلى قائل بعدم سقوطها وقائل بسقوطها، وانعكس ذلك على فقه
قضاء محكمة التعقيب.
وحيث يرى أصحاب الرأي الأول، أن الالتزام الباطل بطلانا مطلقا لا يمكن
إعدامه، لأن إعدام المعدوم هو تحصيل حاصل باعتباره ولد ميّتا، والمعدوم لا
ينقلب إلى وجود مهما طال عليه الزمن أو قصر، و كذلك الشأن للعمل القانوني
الذي لا يتكون ولا ينشأ لغياب أحد أركان صحته، فلا وجود قانونا له ولا
ينقلب العقد الباطل من أصله إلى عقد صحيح، ولا يمكن أن يتستر بالزمن
ليزول بطلانه بالتقادم.في حين يرى أصحاب الرأي الثاني، بتقادم دعوى
البطلان المطلق بمرور 15 سنة وهو أجل التقادم الطوي ل في القانون المدني
التونسي، فمرور الزمن وتقادم الدعوى هي من المسائل الإجرائية التي تهم
الدعوى ولا تمس الحق. فذمة المدين تبقى عامرة وحق الدائن لا يسقط، إلا أنّه
يصطدم باستحالة القيام بمرور أجل معين خدمة للاستقرار التعاقدي بقطع
النظر عن وجود العقد أو انعدام.ه
وحيث وتبعا لما شهدته النظرية العامة للعقد من تطورات وما حفّت بها من
تغيّرات، أفرزت مفهوما جديدا للعقد أنتجته تشعب العلاقات الاقتصادية
والمالية، حتمت تقديم تصورات مستحدثة لتقادم دعوى البطلان المطلق،
تراعي حقوق الأطراف وتضمن الأمن التعاقدي . إذ يعتبر القانون الروماني أن
الدعوى أمر مختلف عن الحق الذي تحميه، فقد توجد الأولى دون الثاني،
فالحق أبدي والدعوى وقتية. وتجد هذه القاعدة صدى لها في القانون التونسي
من خلال أحكام الفصل 384 م.إ.ع.التي اقتضت ما يلي " مرور الزمان الذي
حدده القانون يسقط المطالبة الناشئة من العقد "، وكذلك أحكام الفصل 78 من
م.إ.ع. الذي نص على عدم استرداد " ما وقع دفعه وفاء بدين سقط بطول
المدّة...أو جهلا بسقوط الدين". وأجاز الفصل 78 المذكور تنفيذ التزام سقط
5
بمرور الزمن، فالحق موجود وباق رغم انقراض الدعوى. فالتقادم لا يصيب
الحق وإنما يصيب ا لدعوى، والتقادم ينحصر في الدعوى دون الحق الذي
تحميه الذي يظل قائما رغم زوال الدعوى واستحالة القيام بها بعد مضي زمن
معين.
وحيث مكّن هذا التمييز بين الحق والدعوى من استبعاد الربط بين تقادم
البطلان المطلق وتصحيح العقد. فالدعوى تدخل في إطار الإجراءات أما الحق
فهو موضوعي، والإقرار بتقادم الدعوى لا يمس من وجود الحق وبقائه.
فالحق يبقى وإن كان بلا دعوى، فهو مستقل عنها ضرورة أن الحقوق لا
تنقضي إلا بالوفاء أو ما يقوم مقامه.
وحيث أن سقوط الدعوى لا يصحح العقد الباطل، وإنما هو مجرّد سحب
صلاحية القيام بدعوى التصريح بالبطلان. فالعقد الباطل، وإن كان يعتبر
عدما، وأن العدم لا يحتاج نظريا إلى حكم قضائي يقرر انعدامه، إلاّ أنه من
الناحية العملية لا بد من اللجوء إلى القضاء للحصول على حكم بتقرير
البطلان وترتيب آثاره. فدعوى البطلان هي دعوى شخصية تهدف إلى محو
الآثار القانونية لتصرف باطل دون أن تمس من أصل الحقوق. وهذا المنطق
في التعاطي مع مسألة التقادم ليس غريبا على التشريع التونسي. فالمشرع
يعترف بفعل مرور الزمن على حق الملكية، وجعل التقادم المكسب سببا من
أسباب اكتساب ذلك الحق تطبيقا للفصل 45 م ح ع وجعل دعوى المطالبة
بالملكية تسقط بتحقق التقادم المكسب طبق الفصل 50 م ح ع. فسقوط حق
المالك الحقيقي في القيام بدعوى المطالبة بالملكية لا يعني انتفاء حق الملكية
واندثاره باعتباره حقا أبديا لا يزول، وإنما يعني فقط انقراض حق القيام
بدعوى قضائية للمطالبة به. فحق الدائن لا يسقط بمرور زمن ّمعي ن وذمة
المدين لا تبرأ إلا إذا استوفى الأول حقه بالفعل بحصول الوفاء أو ما يقوم
مقامه.
وحيث لا جدال في قابلية البطلان المطلق للسقوط بمرور الزمن في فلسفة
المشرع التونسي،فالقاعدة أن جميع الدعاوى تسقط بمرور الزمن إلا ما استثني
بنص قانوني صريح أي يضل السقوط قائما ما لم ينص المشرع على
خلافه، ف المشرع هو من يستثني بعض الدع اوى وينص على عدم قابليتها
للسقوط، من ذلك ما تضمنت ه أحكام الفصل 129 من مجلة الحقوق العينية
6
استثناء من القاعدة، فقد نص المشرع على ما يلي " لا تسقط دعوى القسمة
بمرور الزمن"، وكذلك ما ورد بالفصل 42 من مجلة الأحوال الشخصية "لا
تسقط نفقة الزوجة بمضي المدة" وما اقتضاه الفصل 394 من مجلة
الالتزامات والعقود "لا محل لسقوط الدعوى بمرور الزمن في الحقوق الناشئة
عن حكم انتهائي" . ولا نجد مثيلا للفص ول ا لمذكور ة في باب بطلان
الالتزامات صلب أحكام البطلان المطلق، ما يعني انسحاب القاعدة العامة
القائلة بالتق ا دم والقائمة على قرينة النسيان واستقرار الأوضاع القانونية على
العقود الباطلة بطلانا مطلقا.
وحيث أقرت محكمة التعقيب بدوائها المجتمعة القاعدة المذكورة بقرارها
عدد5603 المؤرخ في 26جانفي2006 (منشور بمجموعة قرارات الدوائر
المجتمعة 2006 - 2007 ، صفحة 185 وما بعد)"التقادم المسقط باعتباره قرينة
قانونية قاطعة يختص المشرع دون سواه بإنشائها أو ضبط أركانها وشروطها
وليس للقاضي أو الأطراف حق التصرف فيها."
وحيث تستمد هذه الحلول أصولها من الفقه الإسلامي الذي يعتدّ بالتقادم لا على
أساس سبب من أسباب اكتساب الملكية، بل على اعتباره مانعا من سماع
دعوى الحق الذي انقضى بمرور الزمن تطبيقا للحديث النبوي الشريف " لا
يبطل حق امرئ مسلم وإن قدم ".
وحيث وجدت هذه الحلول صدى لها في الفقه التونسي والمقارن، وفي فقه
القضاء التونسي ف تبنته محكمة التعقيب في قرارها المؤرخ في 12 ديسمبر
1978 الصادر تحت عدد 1637 وجاء بأحد حيثياته ما يلي " العقد الباطل لا
يزول بطلانه بالتقادم لأنه معدوم والعدم لا ينقلب وجودا مهما طال عليه الأمد،
غير أن الأوضاع التي استقرت بالتقادم يجب احترامها وذلك عن طريق إسقاط
دعوى البطلان بمضي المدة الطويلة لا باعتبار أن العقد قد انقلب صحيحا "..
وحيث ينبني هذا الموقف لمحكمة التعقيب على التفرقة بين البطلان الأصلي
والدعوى للإقرار بتقادم الدعوى دون الحق الذي يبقى قائما. وينطوي على
إقرار بتكريس مبدأ تقادم دعوى البطلان المطلق حين اعتبرت المحكمة أن
العمل بالعقد الباطل ليس مبعثه الصحة التي آل إليها بفوات أجل القيام بل لأن
دعوى البطلان قد سقطت بمرور الزمن.
7
وحيث تدعم هذا الموقف القضائي بقرار ات أ رى خ صادر ة عن محكمة التعقيب
كالقرار الصادر في 26 جانفي 1993 أقرت فيه بشمولية أحكام الفصل 402
م.إ.ع. وسريانها على كل التزام سواء باطلا أو صحيحا معتبرة أن " سكوت
الطاعن مدة طويلة من الزمن تقارب ثلاثين سنة تزيل حقه في المطالبة
بإبطال عقد البيع موضوع التداعي". وتوصلت لاحقا إلى اعتبار " التقادم
المسقط قرينة قاطعة ينقضي الإلتزام بمجرد قيامها ". (قرار تعقيبي مدني
عدد 5603 مؤرخ في 26 جانفي 2006 .)
وحيث يتدعم الإقرار بتقادم دعوى البطلان المطلق بضرورة تحقيق الاستقرار
التعاقدي ، وتطور مفهوم العقد، وتنوع الخيارات التشريعية وارتباطها
باعتبارات تتعلق بالمصلحة العامة وبوجوب احترام الأوضاع المستقرة.
فالمحافظة على الوضعيات الواقعية وثبات المراكز القانونية يبقى رهين مهل
زمنية كلما انقضت بموجب التقادم إلا وزال كل تهديد لاستقرارها.
وحيث ال يمكن إنكار مبدأ التقادم في القانون التونسي الذي بدا واضحا
ومكرسا منذ إصدار مجلة الالتزامات والعقود في 1906 . وقد كان المشرع
حريصا على اختصار آجاله من أجل المحافظة على استقرار الأوضاع
القانونية، وارتبط باعتبارات تتعلق بالمصلحة العامة حتى لا يتحول احترام
القانون إلى عدم استقرار الحقوق. وقد جاء بالفصل 384 م.إ.ع.ما يلي "
مرور الزمن الذي حدده القانون يسقط المطالبة الناشئة عن العقد ".كما أن
غياب نص خاص بتقادم البطلان المطلق لا يمكن أن يؤدي إلى رفض تقادم
الدعوى المتعلقة به.
وحيث يتجه الإقرار بقابلية دعوى البطلان المطلق للتقادم تحقيقا لأولوية
قانونية وهي الأمن والاستقرار التعاقدي عملا بعمومية عبارات الفصل 402
من م ا ع " كل دعوى ناشئة عن تعمير الذمة ال تسمع بعد مضي خمس عشرة
سنة " التي تجد كنهها على أساس المعنى الذي اقتضته النسخة الأصلية
بالفرنسية " كل دعوى ناشئة عن التزام " « Toutes les actions qui
naissent d’une obligation sont prescrites par quinze ans »
وحيث أن مصادر الإلتزام متعددة ومتنوعة حسب الفصل ا لأول من مجلة
الالتزامات والعقود، منها ما هو مقرر بالفصل 325 من نفس المجلة،
كالالتزام الباطل الذي يرتب آثارا قانونية إذ لا يمكن حينئذ استرداد ما وقع
8
دفعه كلما مضت عليه مدة التقادم تطبيقا للفصل 402 م.إ.ع.. فالمطالبة محددة
في الزمن، فإذا انقضى أجل خمس عشرة سنة فإن العلاقة التعاقدية الباطلة
تستقر فلا يمكن الإبطال ولا الاسترداد.
وحيث بتنزيل ما سلف بسطه على وقائع قضية الحال وعلى المسألة القانونية
المطروحة والطعون المثارة أمام محكمة التعقيب-وخلافا ً لما تمسّك به
الطّاعنان- ّفإن تقادم دعوى البطلان المطلق لا يعني إجازة العقد الباطل أو
انقلابه صحيحا بعد مضي خمس عشرة عامًا بل يظل باطلاً لكن دعوى إبطاله
هي التـي تسقط. وترتيبًا على ذلك فإنّ محكمة الإحالة لمّا قضت بعدم سماع
الدّعوى لسقوطها بمضي ّ المدّة القانونيّة المنصوص عليها بالفصل 402
المذكور تـكون قد عللت حكمها تعليلا قانونيا ومؤد إلى النتيجة التي انتهت
إليها ولا يشوبه أي قصور فسلم تبعا لذلك من كل المطاعن التي أثارها
المعقبان مما يتعين معه رد الطعن.
وحيث يتجه رفض مطلب التعقيب أصلا.
ولهذه األسباب
قررت محكمة التعقيب بدوائرها المجتمعة قبول مطلب التعقيب شكلا ورفضه
أصلا والحجز.
وصدر هذا القرار عن الدوائر المجتمعة بحجرة الشورى يوم الخميس
25 أكتوبر2018 برئاسة السيد الهادي العياري وكيل الرئيس الأول
لمحكمة التعقيب
وعضوية رؤساء الدوائر السادة:
نازك كاده، البشير المطوي، ماجدة بن غربية، وسيلة التليلي، عادل
الاندلسي، لمياء الحمامي، عبد المجيد بوريقة، سارة العياري، جليلة نصر
الله، كمال مصطفى العلاني، كوثر السعدي، جمال المستيري، منيرة
النحالي، محمد عماد بن عبد الجليل، حياة البصلي، لطيفة البغدادي، سلوى
النهدي، المنجي شلغوم، روضة أوبيش، محمد كمال وديك، المنذر
الشتيوي، حاتم بن عجال، رياض الموحلي، رياض الامام، جلال الدين
بوكتيف، المنصف بالحاج علي، ريم منية البحري، رضا العرعوري.
والمستشارين السادة:
هندة العلاقي، احمد الغالي، صالحة النحالي، سميرة الحويوي، محمد
الورهاني، ابراهيم الغرياني، امال العرفاوي، كوثر الشريفي، بلقاسم
9
كعوان، فاتن خير الله، حليمة النيال، رجاء بوسمة، عادل الأخضر، بسمة
بودن ، توفيق سويدي، هالة البجار، سهام الشاهد، رجاء الخضراوي،
بسمة العبساوي، عبد الباسط الخالدي، عبلة بن شعبان، نجلاء
المصمودي، انور المليح، الازهر العوامري، ماهر كريشان، فاخر
بركات، زينب لغلول، الهام البناني، ماهر كنو، ابراهيم الحرباوي، ابراهيم
الغرياني، رشيد الشيحاوي، حاتم بن جماعة، نجيب العرعوري، عماد
الدغاري، بديع بن عباس.
وبمحضر السيد شكري التريكي مساعد وكيل الدولة العام لدى
محكمة التعقيب ومساعدة كاتبة الجلسة السيدة عفاف الحاجي.
10
