الجمهورية التونسية
محكمة التعقيب
القضية عدد416
الحمدلله
بعد الاطلاع على مطلب تـصحيح الخطـأ البين المقدم من الأستاذ "ل.ع"
بتاريخ 26 /2/ 2018 .
في حق: "ش.ا" و"ج.د.ا"
ضد الحق العام.
طعنا في القرار التعقيبي عدد 58856 الصادر بتاريخ 23 /1/ 2018
والقاضي برفض مطلب التعقيب شكلا والحجز
وبعد الاطـلاع علـى قـرار السيد الـرئيس الأول لهـذه المحكمة
الصـادر بتـاريخ 20 /6/ 2018 والقاضـي بترسـيم قضية في الخطأ البين
ودعوة الدوائر المجتمعة للنظر فيها وتكليف المستشار بديع بن عباس بإعداد
تقرير.
وبعد الاطلاع على تقرير مسـتندات الطعـن بالخطـأ الـبين المقدمة لكتابـة
هـذه المحكمـة بتـاريخ 26 /2/ 2018 صـحبة نسخة من القرار المطعون فيه.
1 ) من حيث الشكل:
حيث استوفى مطلب تصحيح الخطـأ البـين كـل شـروطه الشكلية
واتجه قبوله من هذه النـاحية عمـلا بأحكام الفـصل 192 من مجلة المرافعات
المدنية والتجارية.
2 ) من حيث الأصل:
حيـث ينعى الطاعن علـى محكمـة القـرار المنتقـد القرار
التعقيبي عدد 58856 بتاريخ 23 /1/ 2018 الوقـوع فـي الخطأ البين اذ
أصدرت الدائرة الجنائية بمحكمة الاستئناف بالكاف حكمها عدد 7001
1
بتاريخ 14 /2/ 2017 فتعقبه الطاعنان حاليا وأصدرت محكمة التعقيب
قرارها المشار إليه بالطالع والقاضي برفض التعقيب شكلا والح جز.
وحيث تولى المذكور الطعن في هذا القرار بموجب الخطأ البين استنادا
إلى أن محكمة التعقيب اعتبرت انه لم يقع تبليغ مستندات التعقيب للقائمين
بالحق الشخصي والحال ان الطعن كان ضد الحق العام لا غير وفي حدود
الدعوى الجزائية طالبا على هذا الأساس قبول المطلب شكلا وأصلا نقض
القرار التعقيبي، فما قضت به المحكمة هو من قبيل الأخطاء الشـكلية الـتي
حفظ المشرع بالفـصل 192 مـن مجلـة المرافعـات المدنيـة
والتجارية المتعلق بـالغلط الواضـح امكانية تداركها ويهدف هـذا
المطلـب الى إصلاحه.
المحكمة
أ- مبدأ قبول الخطأ البين في المادة الجزائية:
حيث استقر فقه قضاء محكمة التعقيب على جواز الطعن بالخطأ البيّن في
الاجراءات الجزائية وذلك بعد التحول القضائي الحاصل بقرار الدوائر المجتمعة
عدد 297 الصادر بتاريخ 2/ 12 / 2011 الذي صدرت بعده عديد القرارات
التعقيبية المتواترة عن الدوائر المجتمعة أقرّت الفرضية المذكورة دون الرجوع
فيها مطلقا.
وحيث أن مجلة المرافعات المدنية والتجارية ومجلة اإلجراءات الجزائية ال تتكون
منهما مجموعتان منفصلتان كل االنفصال عن بعضهما بعضا ولذلك بات من
الضروري عمال بوحدة القضاء المدني والجزائي أن يُستنجد باألولى لسد الفراغ
الذي قد يحصل في الثانية.
وحيث أن مجلة المرافعات المدنية والتجارية تشكل والحالة ما ذكر قانون الحق
العام في مادة اإلجراءات الجزائية لذا يتعين تطبيقها لمعالجة الموضوع الذي يهم
الدوائر المجتمعة النظر فيه اآلن.
ب- مدى توفر الخطأ البيّن في القرار التعقيبي موضوع الطعن:
2
حيث اقتضي الفصل 192 من مجلة المرافعـات المدنيـة والتجارية بفقرته الثانية
"أنّ الدوائر المجتمعة تنظر أيضا عند وجود خطأ بيّن في قرار صادر عن احدى
الدوائر ويعتبر الخطأ بيّن:
1/ إذا انبنى قرار الرفض شكلا على غلط واضح."...
وحيث تأسس المطلب في قضية الحال على الصورة الأولى أي القضاء بالرفض
شكلا رغم استيفاء التعقيب لكافة شروطه الشكلية وأن سبب الرفض الغلط
الواضح.
وحيث لم يعرف المشرع الغلط الواضح الوارد بالفصل 192 م م م ت، إلاّ أن نيّته
اتجهت إلى أن يجعل منه سببا يبيح التعقيب على التعقيب ولا ينتج إلا على حالات
السهو أو الغفلة التي ينجم عنها خطأ لا يختلف اثنان في ثبوته ويقتنع بوجوده كل
من تأمل القرار الذي شمله ذلك الغلط.
و حيث اقتضى الفصل 263 مكرر من م إ ج أنه " على محامي الطاعن أن يقدم
إلى كتابة محكمة التعقيب في أجل أقصاه ثلاثون يوما من تاريخ تسلمه نسخة من
الحكم المطعون فيه من كتابة المحكمة التي أصدرته ما يأتي وإلا سقط الطعن:
1 ) مذكرة في مستندات الطعن تبيّن الإخلالات المنسوبة للحكم المطعون فيه.
2 ) نسخة من محضر إبلاغ مذكرة الطعن بواسطة عدل منفذ إلى المعقب ضدهم
باستثناء النيابة العمومية".
و حيث استند الطعن إلى كون محكمة التعقيب أخطأت لما اعتبرت انه لم يقع تبليغ
مستندات التعقيب للقائمين بالحق الشخصي باعتبار ان الطعن كان ضد الحق العام
فقط .
وحيث بالرجوع إلى ملف القضية يتضح ان مطلب التعقيب المرفوع من الطاعنين
ضد الحكم الاستئنافي عدد 7001 انحصر فقط في الدعوى العمومية ولم يشمل
الدعوى المدنية ضرورة ان مطلب الطعن ومن بعده مستندات التعقيب لم تُوجه
ضد القائمين بالحق الشخصي وبالتالي فإن الطاعن يكون معفى من ابلاغهم
مستندات طعنه.
3
وحيث ان المحكمة لما أدرجت القائمين بالحق الشخصي ضمن قائمة المعقب
ضدهم فان ذلك يعد من قبيل السهو الذي يدخل في باب الخطأ البين، وأن قرار
المحكمة برفض التعقيب شكلا كان نتيجة حتمية لهذا الخطأ.
وحيث لا يتم تبليغ مستندات الطعن بالتعقيب إلا لمن شملته عريضة الطعن،
فالقائمين بالحق الشخصي لم يكونوا مشمولين بالطعن ولا يكون تبعا لذلك
الطاعن بالتعقيب مطالبا بتبليغهم مستندات الطعن.
وحيث لم تتفطن الدائرة التعقيبية لهذا الم عطى الاجرائي الهام وترتـب على هذه
الغفلة خطأ بيّن آل إلى قضائها برفض مطلب التعقيب شكلا ممـا يجعل قرارها
مؤسسا على خطأ بيّن يتمثـل في الغلـط الواضـح المنصوص عليه بالفصل
192 من م م م ت وهو ما يـتعين معـه تصحيحه.
لهذه الأسباب
قررت المحكمة بدوائرها المجتمعة قبول مطلب الطعن بالخطأ البين شكلا
وأصلا وإبطال القرار التعقيبي عدد 58856 بتاريخ 23 /1/ 2018 وإرجاع القضية
إلى الرئيس الأول لمحكمة التعقيب للإذن بإعادة نشرها أمام إحدى الدوائر التعقيبية
وإعفاء الطاعن من الخطية وإرجاع معلومها المؤمن إليه.
وصدر هذا القرار عن الدوائر المجتمعة بحجرة الشورى يوم الخميس14
فيفري 2019 برئاسة السيد الطيب راشد الرئيس الأول لمحكمة التعقيبوعضوية
رؤساء الدوائر السادة:نازك كادة -البشير المطوي- كمال مصطفى العلاني- نعيمة
رحيم- المنصف الكشو-كوثر السعدي- لطيفة البغدادي- سارة العياري- ماهر كنو
-سلوى النهدي- ماجدة بن غربية- ماهر كريشان-منيرة النحالي- محمد عماد بن
عبد الجليل- جلال الدين بوك تيف- وسيلة التليلي- روضة أوبيش-آ سيا العياري-
حياة البصلي- عبلة بن شعبان- جليلة نصر الله - حاتم بن عجال – المنجي شلغوم-
عبد الباسط الخالدي- عادل الاندلسي- رياض الامام- رياض الموحلي- جمال
المستيري- لمياء الحمامي-زهرة السلامي- محمد كمال دويك .
والمستشارون السادة: أنور المليح- فاخر بركات- زينب لغلوغ -رجاء بوسمة-
حاتم بن جماعة- بديع بن عباس- عفاف عالشيخ- راضية المنتصر- نجيب
العرعوري- وريدة الغربي- مفيدة المداغي- سامية القطاري- رؤوف ملكي-
4
سميرة الحويوي- ريم منية البحري- عبد الرزاق الباهوري- منير وردليتو- هندة
العلاقي- احمد الغالي- صالحة النحالي- محمد الورهاني- ابراهيم الغرياني- فاتن
خير الله- نجلاء المصمودي- عادل الاخضر- بسمة بودن- هالة البجا ر- سهام
الشاهد- بسمة العبساوي.
وبمحضر السيد شكري التريكي مساعد وكيل الدولة العام لدى محكمة
التعقيب ومساعدة كاتبة الجلسة السيدة عفاف الحاجي.
5
