قرار تعقيبي عدد 86710 بتاريخ 29 سبتمبر 2020
الجمهورية التونسية
السلطة القضائية
محكمة التعقيب
فرار تعفيبى
عدد القضية: 86710
تاريخ القرار: 29 سبتمبر 2020
أصدرت محكمة التعقيب القرار التالي:
بعد الاطلاع على مطلب التعقيب المقدم بتاريخ 6 فيفري 2019 من طرف الوكيل العام لدى
محكمة الاستئناف بالمنستير
صد: 1/ ".يز" 2/ "ع.ل"
طعنا في القرار عدد 2064 الصادر بتاريخ 28 جانفي 2019 عن محكمة الاستئناف بالمنستير
والقاضي نهائيا حضوريا بقبول الاستئناف شكلا وفي الاصل بنقض الحكم الابتدائي في حق
المتهم "ح" والقضاء في حقه بعدم سماع الدعوى العامة والتخلي عن الدعوى الخاصة وإقرار
الحكم الابتدائي فما قضى به في حق المتهم "ع" من حيث مبدا الإدانة مع تعديل نصه وذلك
بإبدال العقاب البدني بخطية مالية قدرها أربعمانئة دينار.
وبعد الاطلاع على الحكم المطعون فيه والتأمل في الإجراءات.
وبعد الاطلاع على طلبات الادعاء العام لدى محكمة التعقيب.
وبعد المفاوضة القانونية صرح بما يلي:
أولا: من حيث الشكل:
حيث جاء مطلب التعقيب مستوفيا كامل شروطه القانونية والإجراءات من حيث الصفة والأجل
والمصلحة فهو لذلك حري بالقبول شكلا.
ثانيا: من حيث الأصل:
حيث يستفاد من وقائع القضية كيفما أوردها الحكم المطعون فيه والأوراق التي انبنى عليها
وخصوصا محضر البحث عدد 81 - 3 -17 المحرر من أعوان مركز الحرس الوطني بجمال
بتاريخ 2017/6/11 أن المدعو "م.ز" تقدم بشكاية عارضا أن كل من "ح.ز" وشقيقه 'ع قاما
بإتلاف دعامات خرسانية أنشأها بأرضه الفلاحية لتسييجها متسببين له في مضرة مادية جسيمة؛
طالبا التتبع العدلي.
وحيث أحالت النيابة العمومية المشتكى بهما على المحكمة الابتدائية بالمنستير لمقاضاتهما من
اجل الاضرار عمدا بملك الغير طبق الفصل 4 م ج)» وقضت المحكمة بموجب حكمها عدد
1 بتاريخ 28 مارس 2018 ابتدائيا غيابيا بسجن كل واحد من المتهمين مدة شهرين اثنين
وحمل المصاريف القانونية عليهما وبتغريمهما بالتضامن لفائدة القائم بالحق الشخصي "م.ز"
بخمسمائة دينار لقاء ضرره المعنوي ورفض الدعوى المدنية فيما زاد على ذلك وإبقاء مصاريفها
محمولة على القائم بها وله حق الرجوع بها على من يجب قانوناء فاستأنفه القائم بالحق الشخصي
وقضت محكمة الاستئناف طبق ما ذكر أعلاه؛ فتعقبه الوكيل العام ناعيا عليه مخالفة القانون
متمثلا في الفصل 210 م ! ج الذي ينص على أن القائم بالحق الشخصي له حق استثئناف الحكم
في خصوص حقوقه المدنية فقط ليكون نظر المحكمة متسلطا وجوبا على الدعوى المدنية فقطء
لكن محكمة القرار المنتقد خرقت ذلك للنظر في الدعوى الجزائية وهوما يعد خرقا للقانون
مستوجبا للنقضء طالبا النقض والإحالة.
المحكمة
1
قرار تعقيبي عدد 86710 بتاريخ 29 سبتمبر 2020
حيث نص الفصل 210 م ! ج على ان حق الاستئناف مخول للقائم بالحق الشخصي في خصوص
حقوقه المدنية فقط.
وحيث يستتبع ذلك بداهة أن يقتصر مجال نظر محكمة الاستئناف - عند تعهدها بطعن القائم
بالحق الشخصي وحده - على الدعوى المدنية دون الجزائية بالنظر لعدم استثناف النيابة العمومية
ولا المتهم الحكم الابتدائي» لتكون المحكمة لما أعادت النظر في الدعوى الجزائية دون طعن من
النيابة العمومية ولا من المتهمين ونقضت الحكم الابتدائي في حق أحدهما وقضت مجددا ببراءته
وأبدلت العقاب البدني بخطية في حق الآخر تكون قد خرقت أحكام الفصل 210 م ! ج بما يعرض
وحيث يتجه نقض القرار المنتقد وإحالة القضية على محكمة الاصل للنظر فيها بهيئة أخرى.
ولهذه الأسباب
قررت المحكمة قبول مطلب التعقيب شكلا وأصلا ونقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية
على محكمة الاستئناف بالمنستير لإعادة النظر فيها بهيئة أخرى.
وصدر هذا القرار بتاريخ 29 سبتمبر 2020 عن الدائرة السادسة والعشرين المتألفة من رئيسها
السيد المنجي شلغوم وعضوية مستشاريها السيدين ابراهيم الحرباوي وحمادي الرحماني
بمحضر المدعي العام السيد عبد الرحمان بن الحاج جلول وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة هاجر
السلطاني
2
