قرار تعقيبي عدد 88085 بتاريخ 30 جوان 2020

الجمهورية التونسية
السلطة القضائية
محكمة التعقيب

فرار تعفيبي
عدد القضية: 88085
تاريخ القرار: 30 جوان 2020
أصدرت محكمة التعقيب القرار التالى:
بعد الاطلاع على مطلب التعقيب المقدم بتاريخ 13 فيفري 2019 من طرف الأستاذ "م.غ" في
حق "أ.خ" صحبة ما يفيد تأمين المعاليم القانونية
ضد: 1/ الحق العام
طعنا في القرار عدد 652 الصادر بتاريخ 16 فيفري 2019 عن محكمة الاستئناف بالكاف
والقاضي نهائيا معتبرا حضوريا بقبول الاستئناف شكلا وفي الاصل بإقرار الحكم الابتدائي.
وبعد الاطلاع على الحكم المطعون فيه والتأمل في الإجراءات.
وبعد الاطلاع على طلبات الادعاء العام لدى محكمة التعقيب.
وبعد المفاوضة القانونية صرح بما يلي:
أولا: من حيث الشكل:
حيث جاء مطلب التعقيب مستوفيا كامل شروطه القانونية والإجراءات من حيث الصفة والأجل
والمصلحة فهو لذلك حري بالقبول شكلا.
ثانيا: من حيث الأصل:
حيث يستفاد من وقائع القضية كيفما أوردها الحكم المطعون فيه والأوراق التي انبنى عليها
وخصوصا محضر البحث عدد 632 المحرر من أعوان مركز الأمن الوطني ببوسالم بتاريخ
1 بناء على محضر الاستمرار عدد 179 بتاريخ 2013/11/9 أن المدعو "ب.ب"
تقدم بشكاية عارضا أنه بتاريخ 2013/11/9 على الساعة الثالثة بعد الزوال أرسى دراجته أمام
متجر معد لبيع الفواكه الجافة الكائن بشارع *** بوسالم بالقرب من مقهى*** وعلى غفلة منه
عمد المدعو "أ.خ" شهر "جريمة" من متساكني حي للدي إلى سرقة دراجته والهرب بها فحاول
مطاردته إلا أنه لم يستطع إدراكه» طالبا تتبعه عدليا.
وحيث تعذر استنطاق المشتكى به لتحضنه بالفرار تبعا لتتبعه من اجل قضايا أخرى.

وحيث أحالت النيابة العمومية المشتكى به على المجلس الجناحي بجندوبة لمقاضاته من اجل
السرقة المجردة طبق الفصلين 258 و264 م ج» وقضت المحكمة بموجب حكمها عدد 2447
بتاريخ 2015/1/28 ابتدائيا حضوريا بسجن المتهم مدة شهر واحد وحمل المصاريف القانونية
عليه» فاعترض عليه المتهم وقضت المحكمة بموجب حكمها عدد 622 بتاريخ 2015/6/24
ابتدائيا معتبرا حضوريا برفض الاعتراض شكلاء فاستأنفه المتهم وقضت محكمة الاستئناف طبق
ما ذكر أعلاه» فتعقبه المحكوم عليه ونعى عليه ناتبه ضعف التعليل وخرق القانون قولا بأن
محكمة القرار المنتقد رجحت دليل الإدانة دون دليل البراءة المتمثل في إنكار منوبه وأسست
الإدانة على مجرد تصريحات الشاكي دون أن تتعزز بأي دليل آخر أو شهادة شهود رغم أن
الحادثة وقعت نهارا وبشارع مليئ بالمارة» طالبا النقض والإحالة.

المحكمة
عن المطعن الوحيد:
قرار تعقيبي عدد 88085 بتاريخ 30 جوان 2020
حيث ولئن أخضع المشرع المادة الجزائية لمبدأ الإثبات الحر الذي يخول للقاضي اعتماد جميع
وسائل الاثبات ثم الحكم على ضوء ما توفر له حسب وجدانه المطلق إلا أن ذلك يبق مشروطا
بضرورة موازنة جميع قرائن الادانة والبراءة وتعليل الحكم تعليلا مستساغا.
وحيث خول الفصل 143 م ا ج للقاضي الجزائي القيام بجميع الاعمال الاستقرائية الضرورية
حتى يتأسس وجدانه على معطيات ضافية» فلا يحكم في القضية إلا بعد أن تتوضح بشكل كاف.
وحيث أسست محكمة القرار المنتقد حكمها القاضى بالإدانة على تصريحات الشاكى وحده
وتأكيده تعرفه على المتهم حين عمد إلى سرقة دراجته؛ دون أن تكون تلك التصريحات معززة
بأدلة خارجية تسندها كشهادة الشهود مثلا...وقد كان على المحكمة فى ظل نقص الأبحاث
لتحصن المتهم بالفرار استكمال الأعمال الاستقرائية واستيفاءها ولو باستدعاء الشاكي وعرض
المتهم عليه ومكافحته به والحكم على ضوء ذلك...ولما لم تفعل تكون قد فصلت في القضية دون
أن تكون مهيأة للحكم وحكمها ضعيف التعليل مستوجبا للنقض.
وحيث يتجه نقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية على محكمة الاصل لإعادة النظر فيها
بهيئة أخرى.
وحيث يتجه إعفاء الطاعن من الخطية عملا بالفصل 263 م ! ج
ولهذه الأسباب
قررت المحكمة قبول مطلب التعقيب شكلا وأصلا ونقض القرار المطعون فيه وإحالة القضية
على محكمة الاستئناف بالكاف لإعادة النظر فيها بهيئة أخرى والإعفاء.
وصدر هذا القرار بتاريخ 30 جوان 2020 عن الدائرة السادسة والعشرين المتألفة من رئيسها
السيد المنجي شلغوم وعضوية مستشاريها السيدين عبد القادر غزال وحمادي الرحماني بمحضر
المدعي العام السيد عبد الرحمان بن الحاج جلول وبمساعدة كاتبة الجلسة السيدة هاجر السلطاني
2
