المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العليا» بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسى
الجمهورية التونسية
محكمة التعقيب
الرئيس الأول: الطيب راشد
المستشاران: بديع بن عباس

حاتم بن جماعة
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي

لقد مهدت الثورة الصناعية في منتصف القرن الماضي لبروز ثورة جديدة
وهى ثورة المعلومات والتى كانت وراء ما يطلق عليه "صناعة المعلوماتية". حيث
ظهرت منافذ استثمارية جديدة تمثلت فى مؤسسات ومشروعات فردية» منها ما
يهتم بتصنيع الحاسبات ومنها ما يتصدى لإعداد البرامج اللازمة لمعالجة المعلومات
آليا وأخرى لبيع هذه أو تلك أو التعامل فيها بصفة عامة. ومع ظهور تلك الصناعة
واستخداماتها المتعددة نشأت علاقات قانونية جديدة في مجال فروع القانون المختلفة
ومنها القانون الجزائي!.
ورغم أهميتهاء ؛ فإن الثورة المعلوماتية أو الرقمية مثل كل تطور جديد تحمل فى
طياتها جانبا مظلما يتجسد في مجال القانون الجزائي بظهور "المج

المعلوماتي " و" " الجريمة المعلوماتية " أو ظاهرة " الإجرام المعلوماتي " بصفة
عامة2.

تعرف المعلوماتيّة بعلم المعلومات أو تكنولوجيا المعلومات. أي المعلومة
الخاضعة للمعالجة الإلكترونيّة» وهي مشتقة من كلمة المعلومة 11011731101 من
ناحية» ومن كلمة الأوتوماتيك 20010173110116 من ناحية أخرى. وعرّفها القانون
الفرنسي " بعلم المعالجة العقلانيّة» لاسيّما بواسطة الآلات الأوتوماتيكيّة للمعلومة
النّي تعتبر مرتكزا للمعارف الإنسانيّة ولوسائل الاتّصال في المجال التّقني

1الجدير بالملاحظة أن طغيان المنظومات الإعلامية على الحياة المعاصرة وتأثيرها في العلاقات الاقتصادية بمختلف أشكالها وميادينها
يجعل من البحث عن طرق حمايتها من الانحراف بها إلى المسار السل بي أمرا ملحا ضرورة أن الروابط الاقفتصادية تحتكم إلى
أطر وقواعد ومبادئ قانونية تنظمها ويكون من الأوكد إخضاع هذه المبتكرات التكنولوجية الى تلك القواعد أو خلق قواعد
أخرى تتلاءم مع خصوصياتها. فلقد أصبح من المألوف أن كل إكتشاف علمي جديد يحمل معه مصاعب تطويعه وتنظيمه بالقواعد القانونية
الساندة حتى لا يظل وسيلة تهديم عوض أن يكون أداة تطوير وتجديد.

15-8 .مم , 1999 .2 ..نا. .8 ,علا 021ءم]صأ"ا ة 5ع/الأداع؟ 2011005أطأ 15 ,_اعأراقصط .ل 2

1
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

والاقتصادي والاجتماعي "3. ويبدو هذا المفهوم واسعا بحكم ارتباطه الششديد بمدى
التَقدم الحلصل في مجال المعالجة والأنظمة الإلكترونيّة» والتَطوّر السّريع الذي
يشهده هذا القطاع. والمعلوماتيّة في نهاية الأمر لا تخرج عن استعمالات الكمبيوتر
أو الآلة الحاسبة وما تفرضه من تقنيّات حتّمتها مظاهر تقدّم هذا المجال وما تفرزه
من خدمات عبر المعالجة الآلية للبيانات4.

وتكون هذه المعالجة محل نظام متكامل» يعرف بنظام المعالجة الآليّة للبيانات
إذا توفرت عناصر هذا النُظام: - 3101000231156 12116006014 06 18006دلاة

85 0656-»: وهو مجموعة وحدات معالجة وذاكرة وبرمجيّات ومعيال
وروابطء منظّمة بهدف تحقيق نتيجة معبنة. وعادة ما يعون هذا النظام محميًا

ومؤْمّناء سواء باستعمال كلمة السّر أو كلمة العبور أو منظومة التشفير أو أي طريقة
فنيّة أخرى. معنى ذلك أنّ تتناسق العناصر من أجل تحقيق المعالجة وحمايتها. أو
هو " كلّ وحدة مستقلّة أو مجموعة من الوحدات المترابطة والمتقاربة والتّي يضمن
إحداها أو جميعهاء تنفيذا لبرنامج محدّدء المعالجة الإلكترونيّة» أو عدّة أعمال
أخرى"”.

ويخرج من مفهوم المعالجة مفهوم البيانات أو المعطيات الإلكترونيّة» أي
المعلومة في شكلها الإلكتروني بعد أن خضعت لإجراء المعالجة. وتفهم المعطيات
الإلكترونيّة على أنّها مفهوم مجزرّد» فتأتي خالصة عن دلالاتها ومقاصدها. واذا
أردت أن تسند إلى هذه المعطيات بعدها الفلسفي والاقتصادي والاجتماعي
والستياسي» وغير ذلك من التعابير الثقافيّة فنقول عندئد بالمحتوى المعلوماتي.
فالمعطيات الإلكترونيّة هو مفهوم مجرّد غير واعيء والمحتوى هو مفهوم واقعي
وذو مقاصد متعددة.
الجرائم الالكترونية تربط أشد الارتباط بالمعلوماتية ويطلق عليها " غش المعلوماتية
". ويقصد بها كل سلوك غير مشروع يتعلق بالمعلومات المعالجة ونقلهاة.

]601 علغ2 .علاوتأجصغاغ1 15 ع0 أع عنا10 2 مطرم]صأ"ا ع0 أأمعنا ,عرالل4 | انل 41 أع 5لمم1ع8 عل امصددنا ععأنحة)( 3
5 © 99 .مم ,1990 بعأن أع 65م//ااعنا.ل.

4غازي عبد الرحمن هيان الرشيدء الحماية القانونية من جرائم المعلوماتية(الحاسوب الانترنت)» أطروحة دكتوراه في القانون» الجامعة الإسلامية

في لبنان» كلية الحقوق» 2004:» ص.90 وما بعد.

محمد علي العريانء الجرائم المعلوماتية» الإسكندرية» 2004» ص. 43.

مصطفى محمد موسىء أساليب إجرامية بالتقنية الرقمية(ماهيتهاءمكافحتها)» دار الكتب القانونية» مصر2005,. ص.50 وما بعد.

عبدالله عبد الكريم عبدالله» جرائم المعلوماتية والانترنت(الجرائم الالكترونية)» منشورات الحلبي الحقوقية» بيروتء الطبعة الأولى2007؛» ص.15.

سامي القلال » النزاع حول البرامج المعلوماتية في الجمهورية التونسية 2 مق.ت ععددد10 » شهر ديسمبر1996. ص46. 5

6تعبير "غش المعلوماتية " وان استقام استخدامه في مجال علم الإجرام للتعبير عن المظاهر الإجرامية المختلفة التي يتصور إرتباطها بالمعلوماتية
إلا أنه في مجال القانون الجنائي يعد تعبيرا غامضا ويمكن أن يحل محله " جرائم المعلوماتية" .؛
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي
وهذه الجرائم يمكن تصورها من زاويتين بحسب دورها في التجريم. فمن الزاوية
الأولى تكون المعلوماتية موضوعا للاعتداء وهي من الزاوية الثانية أداة أو وسيلة
للإعتداء '.
فإذا نظرنا إليها من الزاوية الأولى نلاحظ أن الجانى يتجه قصده الى الإعتداء
على الشيء أو المال محلا أو موضوعا لها. أما إذا نظرنا لجرائم المعلوماتية من
الزاوية الثانية نلاحظ أن الجاني يستخدم المعلوماتية لتنفيذ جرائمه سواء ما تعلق
بطاقات السحب » أو بطاقات الدفع أو التحويل البنكية.
فجرائم السطو على ارقام بطاقات الانتمان والتحويل الإلكتروني غير المشروع
للأموال تتمثل في استخدام البطاقات الائتمانية من خلال شبكة الانترنت واكبه
ظهور الكثير من المتسللين للسطو عليها, باعتبارها نقودا الكترونية, خاصة من
بطاقات الائتمان مثلا يستطيعون الان سرقة مئات الألوف من ارقام البطاقات في
يوم واحد من خلال شبكة الانترنت ومن ثم بيع هذه المعلومات للآأخرين”.
تتم عملية التحويل الالكتروني غير المشروع للآموال من خلال الحصول على كلمة
السر المدرجة في ملفات أنظمة الكمبيوتر الخاصة بالمجني عليه. مما يسمح للجاني
بالتوغل في النظام المعلوماتي وعادة ما يكون هؤلاء من العاملين على ادخال
البيانات في ذاكرة الجهاز أو من قبل المتواجدين على شبكة أثناء عملية تبادل
البيانات » وتتم عملية التحويل الإلكتروني غير المشروع للآموال بعدة طرق0!.
35-42 .0م ,بلاطك ,اأعأطوه عصطغ5 ,1986 ,نا , علاو1 2 ممص ]ا ع0 أجئاغم )زأمعل عا ,للأاهوهم 02 .8 ”7
,/5603 الاع5601355 انال ,005665 06 31156 1017لا أطع ططع1211 06 516775لإ5 الا 165ماع81 ,عمع/اعبال
7 ,الاع561355 ]لاز 6011.010 , 323-7 3 411.323-1.
8لقد صاحب ظهور شبكة الانترنات تطورات كبيرة في شتى المجالات, حيث أصبحت معظم المعاملات التجارية تتم من خلال هذه الشبكة مثل البيع
والشراء, مما انجر عنه تطور وسائل الدفع والوفاء وأضحت جزء لا يتجزأ من هذه المعاملات, وفي خضم هذا التداول المالي عبر الانترنت انتهز
بعض المجرمون فرصة السطو عليها, حيث ابتكرت عدة طرق من اجل ذلك, على غرار السطو والسرقة, والتحويل الالكتروني غير المشروع
للأموال وقرصنة ارقام البطاقات الممغنطة.
#لقدأدى التطور التكنولوجي المذهل إلى إحداث ثورة معلوماتية في عالم الاتصالات ونقل المعلومة وكانت المؤسسات البنكية والمصرفية أول من
انتفع من تطور الوسائل الالكترونية لتضع على ذمة حرفائها وسائل جديدة للدفع والوفاء لتمكينها من تخطي مخاطر حمل النقود وإجراءات إصدار
الأوراق التجارية ولتسهيل الحصول على الخدمات والمشتريات عن بعد.
0 الاحتيال : يتم ذلك بطرق احتيالية يوهم من أجلها المجني عليه بوجود مشروع كاذب أو يحدث الأمل لديه بحصول ربح » فيسلم المال للجاني
بطريق معلوماتي أو من خلال تصرف الجاني في المال وهو يعلم أن ليس له صفة التصرف فيه » وقد تتخذ اسم أو صفة كاذبة» تمكنه من الاستيلاء
على مال المجني عليه فيتم التحويل الالكتروني للأموال وذلك من خلال اتصال الجاني بالمجني عليه عن طريق الشبكة أو يتعامل الجاني مباشرة
مع بيانات الكاذبة التي تساعده في ايهام الحاسب والاحتيال عليه فيسلمه النظام المال.
3
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسى

كما نجد القمار وغسيل الأموال عبر الأنترنت حيث يعد الفضاء السيبراني من أكثر
الأسباب التي تشجع على ممارسة القمار عبر الإنترنت مقارنة بممارستها على
"الكازينوهات" في الواقع المادي» إذ يمنح الراغب في ممارسة القمار من خلال
"الكازينوهات" الافتراضية» الخصوصية وخفاء الشخصية التى يبحث عنها
الكثيرون» حيث يستطيع الشخص ممارسة القمار دون حتى أن يغادر غرفة نومه!!.
وكذلك جريمة السرقة والسطو على أموال البنوك فتعرف السرقة بأنها اختلاس
شيء منقول مملوك للغير يدون رضاه بنية امتلاكه. ولثم سرقة المال المعلوماتي
إن أمكن الوصف- عن طريق اختلاس البيانات والمعلومات؛ والإفادة منها
باستخدام السارق للمعلومات الشخصية- مثل الإسمء العنوان» الأرقام السرية -
الخاصة بالمجني عليهمء والإستخدام غير الشرعي لشخصية المجني عليه ليبدأ بها
عملية السرقة المتخفية عبر الإنترنت بحيث تؤدي بالغير إلى تقديم الأموال -
الإلكترونية أو المادية- إلى الجاني عن طريق التحويل البنكي.

وفي تونس المشرّع التّونسي كان من الأوائل في معالجة المسائل العالقة
بالمعلوماتيّة سواء بمناسبة المصادقة على القانون عدد 83 لسنة 2000 المؤرّخ
في 90 أوت 2000المتعلّق بالمبادلالات والتجارة الإلكترونية أو بيمناسبة تنقيح مجلّة
الالتزامات والعقود بموجب القانون عدد 57 لسنة 2000 المؤرّخ
في 13 جوان 2000 المتعلّق بتنقيح مجلّة الالتزامات والعقود في اتّجاه الاعتراف
بالوثيقة الإلكترونيّة والإمضاء الإلكتروني أو بمناسبة تنقيح المجلّة الجزائيّة بموجب
القانون عدد89 لسنة 1999المؤرّخ في 2 أوت 1999 في اتجاه إقرار الجريمة
المعلوماتيّة» أو بمناسبة وضع إطار قانوني لضمان السّلامة المعلوماتيّة بموجب
القانون عدد 5 لسنة 2004 المؤرّخ في 3فيفري [2004 وضمان حماية المعطيات
الشخصيّة بموجب القانون عدد 63 لسنة2004 المؤرّخ في 27 جويلية 2004 [أو

ب_ الاحتيال باستخدام بطاقات الدفع الإلكتروني: يعتمد نظام الدفع الالكتروني على عمليات التحويل الإلكتروني من حساب بطاقة العميل بالبنك
المصدر للبطاقة إلى رصيد التاجر أو الدائن الذي يوجد به حسابه وذلك من خلال شبكة التسوية الإلكترونية للهيئات الدولية "هيئة الفيزا كارد", هيئة
ماستر كارد" » وتعطي بطاقة الدفع الإلكتروني الحق للعميل بالحصول على السلع والخدمات على الشبكة عن طريق تصريح كتابي أو تلفوني»
بخصم القيمة على حساب بطاقة الدفع الإلكتروني الخاصة به وتتم العملية بدخول العميل أو الزبون إلى موقع التاجر ويختار السلع المراد شرائها
ويتم التعاقد بملأ النموذج الإلكتروني ببيانات بطاقة الائتمان الخاصة بالمشتريء وأمام التطور التكنولوجي أصبحت خلق مفاتيح البطاقات والحسابات
البنكية بالطريق غير المشروع ممكنة عبر قنوات شبكة الإنترنت .

1اوكثيرا ما تتداخل عملية غسل الأموال مع ممارسة القمار عبر شبكة الإنترنت» مما زاد من انتشار أندية القمار الإفتراضية؛ الأمر الذي جعل
مواقع "الكازينوهات" الإفتراضية على الإنترنت محل اشتباه ومراقبة» ومن البديهي أن يأخذ المجرمون بأحدث ما توصلت إليه التقنية لخدمة أنشتطهم
الإجرامية ويشمل ذلك طرق غسيل الأموال التي استفادت من عصر التقنية فلجأت الى الإنترنت لتوسعة وتسريع أعمالها في غسيل أموالها غير
المشروعة.

ساعدت شبكة الإنترنت القائمون بعمليات غسيل الأموال بتوفير عدة مميزات منها السرعة الشديدة وتخطي الحواجز الحدودية بين الدول وتفادي

القوانين التي قد تضعها الدول من أجل إعاقة هذا النشاط . وكذا تشفير عملياتهم مما يعطيها قدرا كبيرا من السرية» من أجل استثمارها في إقليم أي
دولة من العالم» وإعطاء هذه الأموال الصبغة المشروعة.
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العليا» بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

بمناسبة تنظيم نشاط المتدخلين في إطار كراس الشروط الخاص بالخدمات ذات
القيمة المضافة من نوع أنترنات أو كرّاس الشروط الخاص بالخدمات ذات القيمة
المضافة التليماتيكيّة والسمعيّة المصادق عليه بقرار من وزير المواصلات
بتاريخ 22 مارس 1997» أو من خلال القانون عدد 61 لسنة2000 المؤرخ
في 20 جو ان 2000 المتعلّق بتنقيح المجلّة التّجاريّة في اتّجاه الاعتراف بالمقاصة
الإلكترونيّة أو قرار ونيد الماليّة المؤرّخ في 15 جانفي 2001 في اتجاه الاعتراف
بنظام المبادلات الإلكترونيّة في إطار الإضبارة الوحيدة عرال]ذالا 56ل أو من
خلال القانون عدد 51 لسنة 2005 المؤرخ في 27 جوان 2005 المتعلّق بالتحويل
الإلكتروني للأموال» أو من خلال القانون عدد 1 لسنة 2001 المتعلق بمجلة
الاتصالات أو من خلال قانون عدد 36 لسنة 1994المؤرخ
في 24 فيفري 994 1المتعلق بالملكية الأدبية والفنية كما هو منقح بموجب القانون
عدد 33 لسنة 2009المؤرخ في 23 جوان 2009 في اتجاه حماية البرامج
المعلوماتية بواسطة قواعد الملكية الأدبي» إلى جانب جملة من النصوص القانونيّة

الهامّة في اتّجاه تنظيم مجمل التّقاط النّي لها علاقة بتنطيم مهنة مزوّدي الخدمات
الرزقميّة واستغلال الشبكات الرّقميّة وفي الحقيقة أن ذلك يأتي في إطار سياسة
متكاملة للهموض بقطاع تكنولوجيا المعلومات على وجه الإجمال. ويمكن القول إن
التشريع غطى أغلب مظاهر الإجرام المعلوماتي سواء كان الاعتداء على الأنظمة
المعلوماتية والمعطيات أو شمل المحتوى المعلوماتي12.

13

2أويأتي الحديث عن أدوات للتحويل الالكتروني للأموال من خلال القانون عدد 83 لسنة 2000 المؤرخ في 09 أوت 0 المتعلق بالمبادلاات
والتجارة الالكترونية ووسائل الدفع الالكتروني بفصله الثاني " بأنها الوسيلة التي تمكن صاحبها بالقيام بعملية الدفع المباشر عن بعد عبر الشبكات
العمومية للاتصالات" . كما أورد القانون عدد 65 لسنة 2001 المؤرخ في 10 جويلية 1 المتعلق بمؤسسات القرض أن " وضع وسائل الدفع
على ذمة الحرفاء وإدارتها تعد من قبيل العمليات المصرفية " وعرف الفصل الخامس وسائل الدفع بأنها " الوسائل بجميع أشكالها التي تمكن من
2005 المتعلق بالتحويل الالكتروني للأموال أداة التحويل الالكتروني بأنها " كل وسيلة تمكن من القيام الكترونيا بصفة كلية أو جزئية بإحدى
العمليات التالية: سحب الأموال وإيداعهاء تحويل المبالغ المالية, النفاذ للحساب» سحب الأموال وإيداعها 0 إعادة شحن وسيلة قابلة للشحن أو تفريغها
" وتبدو كلمة التحويل الالكتروني أشمل من عملية الدفع الالكتروني لان الدفع عملية من جملة عمليات التحويل على معنى أحكام القانون 51 لسنة
5 ويقصد بالدفع الالكتروني استخدام وسائل التكنولوجيا الحديثة كالانترنت وشبكة الهاتف لتسوية الالتزامات ويعرف بأنه عملية تحويل أموال
هي في الأساس ثمن لخدمة أو سعلة بطريقة رقمية أي باستخدام أجهزة الكمبيوتر وإرسال البيانات عبر خط هاتفي أو شبكة ما.

3الإطار التشريعي بالنسبة إلى الاعتداء على المحتوى المعلوماتي

جاء بالفصل الأوّل من الأمر ع-501 دد لسنة 1997 المؤرخ في 14 مارس1997 والمتعآق بالخدمات ذات القيمة المضافة أنّ " إنتاج وتقديم
وتوزيع وإيواء المعلومات في إطار وضع واستغلال الخدمات ذات القيمة المضافة للاتصالات يخضع لقانون الصحافة وللقانون المتعلق بالملكية
الأدبيّة والفنية." وأضاف الفصل 14 من الأمر عدد 501 لسنة 1997 المشار إليه: " يجب أن يكون لكل خدمة ذات قيمة مضافة للاتصالات مدير
مسؤول عن محتوى الخدمة المقدّمة إلى المستعملين طبقا لأحكام مجلّة الصحافة. ونص الفصل 9 من كرّاس الشروط الضابط للشروط الخاصة
بوضع واستغلال الخدمات ذات القيمة المضافة للاتصالات من نوع أنترنات على ما يلي " تنطبق مقتضيات هذا الفصل على مزودي الخدمات من
نوع أنترنات وعلى كل الحرفاء المشتركين في الخدمات من نوع أنترنات المالكين لصفحات وموزعي "واب" الذين تم إيواؤهم في أنظمتهم. ويجب
على مزود الخدمات في إطار تطوير الخدمات من نوع أنترنات في تونس تطوير وإيواء صفحات موزعي "واب" في أنظمته. ويتحمّل المديرالذي
يعينه مزود الخدمات طبقا للفصل 14 من الأمر ع501دد لسنة 1997 المشار إليه أعلاه والذي قدّم اسمه للمتدخّل العمومي المعني المسؤوليّة
حول محتوى_صفحات وموزعى_الواب الذين يقوم بإيوائهم في أنظمته, طبقا لأحكام مجلة الصحافة المشار إليها أعلاه سين ويلتزم المدير
بضمان مراقبة دائمة لمحتوى الموزعين المستغلين من قبل مزود الخدمات حتّى لا يقع تمرير معلومات مخالفة للنظام العام والأخلاق الحميدة. ويجب
عليهالمحافظة تحت مسؤوليته على نسخة من محتوى الصفحات ومن الموزعين الذين قام بإيوائهم وذلك في شكل وثائق مكتوبة وعلى وسائط
مغناطسية مدة سنة بداية من تاريخ توقف إرسالها لغاية تقديم الحجّة.وفي حالة غلق أو وقف إرسال خدمة ذات قيمة مضافة للاتصاللات من نوع
أنترنات يلتزم مزود الخدمة حالا بتسليم مجمل الأرشيفء وكل أجهزة قراءة هذه الوسائط إلى المتدخل العمومي المعني". ونصّ كذلك الفصل التّاسع

5
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

ولم يكتف المشرع بالإطار التشريعى الموجود بتجريم المحتوى المعلوماتي
المخالف» بل جاءت النصوص القانونية الخاصة بتجريم المحتوى المعلوماتي
منجمة على مرّ الأيام متى حصلت القناعة بضرورة تأطير الجرائم المستحدثة.
فأصبح الاعتداء على الحياة الخاصة والمعطيات الشخصية ولو في فضائها اللامادي
جريمة على معنى القانون عدد 63 لسنة 2004 المؤرّخ في 27 جويلية2»2004
كما أن الاعتداء على الأخلاق الحميدة الواقعة بواسطة المعلوماتية جريمة على
معنى الفصل 226 مكرر م.ج بعد تنقيحها سنة 2004 0» وأوردت مجلة
الاتصالات الواردة بموجب القانون عدد1 لسنة 2001 عدة جرائم لها علاقة
بالاستعمال السيء لأجهزة الاتصالات. وكان المشرع منذ سنة 1994 وضع إطارا
خاصا للبرامج المعلوماتية14. ٍ

لكنّ المشرّع التونسي لم ينقح المجلّة الجزائيّة به أو النتصوص الخاصة لجعلها
تساير الجرائم المرتكبة بواسطة القنوات الحديثة, ولربما يكون ذلك عائقا أمام
تطبيق التشريع الجزائي الخاضع لمبدأ الشرعيّة, الذي من نتائجه الرئيسية التأويل
الضيّق للنص الجزائي. ومايعاب على المجلّة الجزائيّة يَةَ إجمالا أنها لم تنص إلى حذ
الآن» وكقاعدة عامّة. على ارتكاب الجريمة بواسطة الشتبكات المعلومائية. والحال
أنّ ذكر الوسيلة هام في بيان العناصر المادية للجريمة» على غرار ما أوردته مجلة
الاتصاللات في مؤاخذة " كل من يتعمد الإساءة إلى الغير أو إزعاج راحتهم عبر
الشبكات العموميّة للاتصالات " بوجه عام؛ أوعلى غرار بعض التشاريع المقارنة.

وبعد هذا العرض نتناول موضوع الجرائم المالية الالكترونية من زاوية
استخدام الإعلامية أو المعلو ماتية كأداة لارتكاب الجرائم لعل أهمها تلك المتعلقة
بالبطاقات البنكية (الجزء الاآول) وباعتبارها موضوعا للاعتداء (الجزء الثاني).

من كرّاس الشروط الضّابط للشروط الخاصّة بوضع واستغلال الخدمات ذات القيمة المضافة للاتصالات التلماتيكيّة والسّمعيّة على نفس المبادئ» مع
التركيز على ضرورة أن يكون لكلّ خدمة من هذه الأصناف مدير يسأل عند الاقتضاء

4اويتلخص من ذلك أنّ مزود الخدمة» وعادة ما يكون مزود الدخول والإيواء في نفس الوقت» يعتبر مسؤولا على معنى مجلة الصحافة بالنسبة
إلى المعلومات التي قام بإيوائها والمخالفة للقانون» وبذلك أعفى المشرّع التّونسي الفقه والقضاء من الاجتهاد في هذه الحدودء ونصّ بصفة صريحة
على نفاذ مجلّة الصّحافة على الجرائم المرتكبة بواسطة شبكات ذات خدمة مضافة. وبالتالي يسأل مدير الخدمة عن جرائم التّلب والشّتم والتعريض
على ارتكاب الجرائم ضدّ الممتلكات وضد أمن الدولة وضد الأشخاص بما في ذلك التحريض على التّباغض بين الأجناس والأديان والستكان» كما
تقدّم. ويعاب على هذا التشريع وروده بكرّاس الشروط المصادق عليه بقرار من وزير المواصلات؛ وكان من المطلوب أن يرد ذكره بنصوص
تشريعيّة» حتّى إن اقتضى الأمر تنقيح المجلّة الجزائيّة أو النتصوص الخاصّة. ولكنّ حسن هذا التشريع أنه كان واضحا في مساءلة مزوّد الخدمة
بداية» وإصراره على أن يكون لكلّ خدمة ذات قيمة مضافة مدير يسأل عند الاقتضاء. حيث عوّل المشرّع كثيرا على تدخّل مزوّد الخدمات» وطلب
منه أن يراقب مسبّقا محتوى المعلومة؛ وإذا أخلّت هذه المعلومة بالحدود الجزائيّة» فيسأل بداية المسؤول عن هذه الخدمة؛ وهو المدير المعيّن والمعلوم
من طرف المتدخّل العموميء وهي قرينة قانونيّة يصعب دحضها. ويتناسق هذا الاتجاه مع عدّة نصوص أوروبيّة.

ونص كذلك الفصل 9 من كرّاس الشنروط الضابط للشروط الخاصة بوضع واستغلال الخدمات ذات القيمة المضافة للاتصالات من نوع أنترنات
على ما يلى: "..... كما يكون الحرفاء_المشتركون في الخدمات من نوع أنترنات والمالكون للصفحات وللموزعين الذين تمَ إيواؤهم؛ مسوؤلين عن
المخالفات لمقتضيات التشريع الجاري به العمل ع

ويتلخص من ذلك أنّ التشريع الجاري به العمل يبقى منطبقا على الأفعال التّي يرتكبها المستعمل وخاصة منه المجلّة الجزائيّة والقانون المتعلق
بالملكية الأدبيّة والفنية ومجلّة الصّحافة و أحكام الملكيّة الصناعيّة وحماية المستهلك:والقانون المتعلق بالبيع عن بعدء والإشهار التجاري. وجملة
الجرائم التّي من الممكن ارتكابها بواسطة شبكات الاتّصالات الحديثة المبيّنة بالقوانين الجزائيّة.
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

الجزء الأول: المعلوماتية أداة للاعتداء: الجرائم الخاصة
بالبطاقات البنكية

اعتمادا على مبدأ تفريد العقاب ونظرية التدرج في تحديد الجزاء المستحق
شدد المشرع في تجريم التعامل بالبطاقة البنكية المزورة (الفرع الأول) واختار
التخفيف في تجريم استعمال البطاقة البنكية الصحيحة بطريقة غير قانونية (الفرع

لثاني).

الفرع الأول: تجريم مشدد للتعامل بالبطاقة البنكية المزورة

يعد التزوير في مجال المعالجة الآلية للمعطيات من أخطر طرق الغش وذلك
بالنظر إلى الطابع التقني والفني التي تتميز به من جهة والى صعوبة اكتشاف الزور
وإثباته من جهة آاخرى.

ولئن جرم المشرع التونسي تزوير البطاقة البنكية باعتبارها وسيلة من وسائل
الدفع الالكتروني معتبرا هذه الفعلة من قبيل الجنايات التي يعاقب مرتكبها بالسجن
والخطية إلا أنه لم يتطرق إلى الأساليب والطرق المتبعة في ذلك (أ).

ولما كانت الغاية الأساسية من تزوير البطاقة البنكية هو الانتفاع بالخدمات
التي تؤديها كوسيلة من وسائل الدفع الالكتروني للقيام بالاستيلاءات على أموال
الغيرء اقر الفصل 17 من قانون 2005 لمستعملها ولمن يقبل الأداء بها نفس
العقوبات المقررة لمن قام بالتزوير (ب)15.

5اويعتبر في هذا الإطار البطاقات البنكية أحد أهم وسائل الدفع الالكتروني والتي عرفها القانون عدد 51 لسنة 2005 المؤرخ في /27 جوان
5 المتعلق بالتحويل الالكتروني للأموال بأنها " كل أداة تحويل الكتروني للأموال تكون وظائفها مغناطيسية أو ذكية " .

يقصد بالبطاقة البنكية المغناطيسية تلك البطاقات التي تصدرها البنوك لحرفائها للتعامل بها بدلا من حمل النقود وهي تقوم على مبدأ الدفع المسبق
(01 ع لماع/[3م 26 ) فهي بمثابة حافظة نقد الكترونية5!.

وقد خلق هذا الانتشار فرصة لمحترفي السرقة والتزوير باستخدام بطاقات بنكية للتحايل والتلاعب خاصة أن هذه النوعية من البطاقات تعتمد في
طريقة التعامل بها على النظام المعلوماتي التي تتدفق فيه البيانات والمعلومات والتي تكون فيه النقود عبارة عن بيانات ورموز مشفرة الكترونيا
يستطيع محترفو جرائم الحاسب الآلي فكها وتزويرها بهدف الحصول على الأموال بطريقة غير مشروعة.

كما تجدر الإشارة أن سوء استعمال هذه البطاقة تعد فرصة ذهبية لغاسلي الأموال وتجار المخدرات وأقطاب الجرائم المنظمة إذ يمكنهم من ممارسة
أنشطتهم والقيام بتحويلات مالية في إطار شرعي تحميه نظم وقواعد الكترونية عمياء.

ومع تزايد معدل الجرائم المصاحبة لاستخدام البطاقات البنكية برزت الحاجة إلى حماية جزائية خاصة يستطاع من خلالها فرض عقوبات على كل
فعل يرمي إلى الإضرار بالآخرين سيما أن النصوص الجزائية التقليدية عاجزة عن توفر حماية ناجعة لهذه النوعية من وسائل الوفاء من الاعتداءات
التي يمكن أن تقع عليها مما يولد صعوبة في ملاحقة الجاني وتسلط العقوبات الملائمة لخطورة هذه الجرائم15. /

وقد حسم المشرع التونسي الخلاف بصدور القانون عدد 51 لسنة 2005 المؤرخ في 27 جوان 2005 المتعلق بالتحويل الالكتروني للاموال إذ
جرم الفصل 17 من هذا القانون تزوير أداة التحويل الالكتروني أو استعمالها أو قبول تحويل باستعمالها بشرط العلم بذلك وأقر لها عقوبة سجنية

7
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العليا» بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

أ-طرق وأساليب تزوير البطاقة البنكية

يؤخذ من أحكام المجلة الجزائية أن التزوير أو التدليس يقتضي قانونا القيام
بفعل مادي يهدف إلى تغيير الحقيقية في أصل محرر أو كتب موجود من سابق أو
بصنع كتب أو عقد أو محرر موضوعه إثبات حق أي أن يستخدم في الإجراءات
القانونية على أنه صحيح أو إثبات واقعة منتجة لآثار قانونية بإحدى الطرق
المنصوص عليها قانونا أو بأي وسيلة كانت تؤدي إلى إحداث ضرر خاص أو عام
ولو كان محتملا.

والملاحظ أن المشرع جرم تزوير البطاقة البنكية دون تحديد الطرق أ
الوسائل المتبعة في ذلك» واعتبارا لخصوصية هذا المحور واتخاذها لشكل خاص
يميزها عن سائر وسائل الوفاء التقليدية فمن الصعب أن يكون تزويرها بإحداث
تغيير على البيانات الموجودة على صدر البطاقة أو ظهرها وبذلك فان المقصود
بالتزوير هنا هو الاصطناع.

والاصطناع هو طريقة من طرق التزوير المادي ويعني خلق محرر بأكمله
ونسبته إلى غير محرره وهو إنشاء محرر بكامل أجزائه على غرار أصل موجود
أو خلق محرر على غير مثال سابق.

والواقع أن تزوير البطاقة البنكية أمر صعب لكنه ليس مستحيلا ويتخذ عادة

عدة أشكال يمكن تقسيمها إلى طريقتين: الطريقة الأولى تتمثل في تزوير كلي
للبطاقة والثانية تتمثل في تزوير جزثئي للبطاقة.

1-طرق وأساليب التزوير الكلي

تتم عملية التزوير الكلي للبطاقة البنكية باصطناع البطاقة كاملة ثم يقع تقليد
الرسوم الخاصة على جسم البطاقة وتغليفها وإلصاق الشريط المغناطيسي أو
الشريحة الالكترونية كل حسب موضعه على صدر البطاقة أو ظهرهاء ثم القيام
بالطباعة وتشغيلها بتغذيتها بالمعلومات التي حصل عليها المزور من البطاقة
الصحيحة. ا

ومما لا شك فيه فان إنتاج بطاقة بنكية مزورة يستدعي ضرورة توفير جملة
من التجهيزات والمواد الأولية اللازمة لصناعة الشريط المغناطيسي أو الشريحة

تصل إلى 10 سنوات والخطية بعشرة آلاف دينار » كما جرم بالفصل 18 منه كل استعمال لوسيلة تحويل الكتروني دون إذن صاحبها ورتب عن
ذلك عقوبة السجن بثلاث سنوات والخطية بثلاثة آلاف دينار.

إن أساس البحث عن حماية جزائية للبطاقة البنكية يكمن في القيمة التسويغية والاقتصادية التي تتمتع بها باعتبارها وسيلة حديثة من وسائل الوفاء
تزايد التعامل بها في ميدان التجارة الالكترونية.
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

إضافة إلى آلات وأدوات تصوير ضوئي 56030068 وآلات طباعة الشبكة
الحريرية وما يلائمها من حبر خاص وآلة طباعة الحروف النافرة وآلة تشفير خاص
للبيانات التي يتم تخزينها على الشريط المغناطيسي أو على الشريحة الالكترونية
وآلة لتغليف جسم البطاقة كل ذلك بعد الحصول على معلومات تتعلق بأسماء وأرقام
أصحاب البطاقات الصحيحة والمتداولة بواسطة أشخاص مجندين لذلك » وبإتمام
الاستيلاءات15,

أما الطريقة الثانية للتزوير الكلي فتتم حين يتوفر الرقم السري الخاص بالبطاقة
الحقيقية فيقوم المزور باستعمال بطاقة بلاستيكية بنفس الحجم المعتاد خالية من أية
بيانات ويثبت عليها الشريط المغناطيسي ثم يقوم بتشفير الرقم السري ونسخه
بواسطة جهاز خاص ليصنع بذلك أي عدد ممكن من البطاقات لاستخدامها في
سحب الأموال من أجهزة الصرف الآلى التى تقبل رؤوسها القارئة المعلومات
المدونة على الشريط المغناطيسي فقط وبغض النظر عن وجود البلاستيك الذي
يشكل البنيان المادي لجسم البطاقة أو باقي البيانات المثبتة كاسم الحامل أو رقم
الحساب البنكي وهذه الطريقة هي من اخطر طرق التزوير ويطلق عليها اسم
التحايل بالبطاقة الفارغة .

2-طرق وأساليب التزوير الجزئي

يستفيد المزور في هذه الحالة من جسم البطاقة الحقيقية وما عليها من رسوم
خاصة وحروف بارزة ليقوم بتزوير البطاقة عن طريق صهر ما عليها من أرقام
بارزة لبطاقة حقيقية انتهت فترة صلاحيتها أو إعادة قولبة رقم الحساب الذي تعمل
عليه البطاقة بأرقام حساب آخر أو تقليد الشريط المغناطيسي عن طريق محو ما
عليه من بيانات وإعادة تشفيره بمعلومات جديدة صحيحة مسروقة وقد يتم إجراء
العمليتين معا.

كما يمكن أن يقوم المزور في هذه الحالة بكشط شريط التوقيع الموجود على
ظهر البطاقة بشريط آخر يتضمن توقيعه أو بمحوه اليا أو كيميائيا ووضع شريط

اخر.
ولعل الإشكال الذي يطرح هنا يتعلق بمدى إمكانية تطبيق الأحكام العامة
لجريمة التزوير على الشريط المغناطيسي أو الشريحة الذكية المحضورة بجسم

6قد جرم الفصل 11 من قانون 1382-91 الصادر في 1991/12/30 الفرنسي صناعة أو بيع أو عرض لبيع أو حيازة أدوات أو آلات
أو خامات مما يستعمل في تصنيع البطاقات بغير سبب شرعي.
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

البطاقة إذ قد يتراءى للبعض بأن هذه الأخيرة تنتفى عنها صفة ومقومات المحرر
سواء كان رسميا أو عرفيا على اعتبار أن البيانات المخزنة في هذا الشريط لا
يمكن رؤيتها بالعين المجردة أو بطريق اللمس ولا يمكن الاطلاع عليها إلا بوسائل
خاصة » إلا أن هذا الرأي قد وقع تجاوزه على اعتبار أنه لم يعد يتناسب مع
الأساليب الحديثة التي يستخدمها الجناة نتيجة تطور الحذق الإجرامي وهو ما دفع
المشرع إلى توسيع مجال انطباق الفصل 172 من المجلة الجزائية بموجب القانون
عدد 89 لسنة 1999 المؤرخ في 1999/08/02 وذلك بأن أصبح يشمل أي سند
سواء كان ماديا أو غير مادي من وثيقة معلوماتية أو الكترونية وميكروفيلم
وميكروفيش وذلك تماشيا مع التطور في ميدان الاتصالات الذي أفضى إلى نوع
جديد من التعامل التجاري عن طريق هذه الوسائل”17.

ولا بد من التذكير أن جريمة تزوير البطاقة البنكية تستوجب لقيامها توفر
القصد الجنائي العام المتمثل في علم الجاني بأنه يقوم بتغيير الحقيقة في إحدى
المحررات المصرفية ويترتب عن ذلك ضررا حالا أو احتماليا بأحد الأشخاص
وبالتالي ينتفي القصد العام ولا تقوم الجريمة في جانب موظف البنك الذي يثبت أن
البيانات المدلى له بها هي بيانات كاذبة ولم يكن عالما بذلك.

أما بالنسبة للقصد الجنائي الخاص فيتمثل في نية الجاني في استعمال البطاقة
المزورة استعمالا غير مشرع في الغرض أو الأغراض التي أعدت من أجلها بمعنى
ان اراده الجاني تصرف إلى تغيير الحقيقة فى البطاقة لاستخدامها فيما زرت من
أجله حتى لو لم يستخدمها فعلا أو أن يعدل عن استعمالها.

ب-استعمال البطاقة البنكية المزورة وقبول الأداء بواسطتها

نص الفصل 17 من قانون 2005 على معاقبة كل من يستعمل بطاقة بنكية
مزورة أو يقبل الآداء بواسطتها وهو عالم بذلك بنفس العقوبات المقررة للمزور.

وتجدر الإشارة أن نظام العمل بالبطاقة البنكية يشبه النظم القانونية التي تحكم
حوالة الحق أو تلك التي تحكم الوكالة إلا أنه لا يدخل ضمن هذه الأنظمة لان لهذه
البطاقة طبيعة قانونية خاصة فهي تختلف عن النقود الورقية أو المعدنية المتداولة
لأنها تفتقد إلى خاصية التداول التي تتصف بها النقود فضلا عن أنها وسيلة لدفع
7اوتجدر الإشارة أن الحصول على المعلومات الخاصة بالبطاقة الأصلية للقيام بعملية التزوير يكون بانتهاج طرق متعددة لعل أهمها:
*التواطؤ مع العاملين في الجهة المصدرة أو المختصين في تغذيتها بالمعلومات أو مع العاملين بالمحلات التجارية.
*اختراق البيانات والدخول غير المشروع إلى شبكات الكمبيوتر في البنوك والحصول من خلالها على أدق التفاصيل المتعلقة بحامل البطاقة.
*وضع جهاز قارئ الكتروني في فتحة إدخال البطاقة في أجهزة الصرف الآلي ومن ثم تسجيل البيانات الخاصة أو وضع كاميرا صغيرة الحجم في
مكان فوق فتحة جهاز الصرف الآلي وتصوير عملية إدخال الرقم السري ليقع بعد ذلك إنتاج بطاقة مستنسخة من البطاقة الأصلية.

10
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

النقود لذلك فلا تنطبق عليها النصوص الجزائية المتعلقة بتزييف العملة كما أنها
ليست شيكا لان الشيك واجب السداد بمجرد الاطلاع عليها فضلا عما تتميز به
المعاملات بالبطاقة البنكية من بعد بين أطراف التعامل وذلك باستخدام
التكنولوجيات الحديثة للاتصال كالانترنات وشبكة الهاتف.

وقد تعرض الفصل الأول من قانون 27 جوان 2005 إلى العمليات التي
يمكن القيام بها بوساطة البطاقة البنكية باعتبارها أداة للتحويل الالكتروني للأموال
شحن وسيلة قابلة للشحن أو تفريغها. وبالتالي فان القيام بإحدى العمليات المذكورة
باستعمال بطاقة بنكية مزورة يعد عملا مجرما على معنى أحكام الفقرة الثانية من
الفصل 17 من القانون المذكور.

ولا بد من الملاحظة أن تزوير البطاقة البنكية لا يعد أن يكون إلا عملا
تحضيريا لان الغرض المنطقي لعملية التزوير هو الاستعمال للتحيل على الغير
والاعتداء على أمواله. ولأجل ذلك اعتبر المشرع هذه العملية جريمة في حد ذاتها
ووصف عليها عقابا صارما ومستقلا عن عقاب التزوير خلافا لما جاء صلب
الفصل 411 مكرر من المجلة التجارية حين جرم تزييف الشيك أو تزويره دون
أن يتعرض إلى استعمال الشيك المزورء والحال أن الجريمتين منفصلتين وهو ما
يتأكد بالرجوع إلى القراءة العامة لجريمة التدليس التي جاءت بها أحكام المحلة
الجزائية إذ نص الفصل 1/77 منها على جريمة استعمال المحررات كما نصت
الفصول 193 إلى 199 على جريمة استعمال الأوراق المفتعلة وبالتالي فان جريمة
التزوير منفصلة عن جريمة استعمال المزور » فكل منهما جريمة مستقلة بذاتها إذ
من الممكن أن يكون من قام بالتزوير شخصا ما ومن يقوم باستخدام المزور شخص
آاخر ويترتب عن ذلك عدة نتائج قانونية وهي:
*إمكانية معاقبة مستعمل البطاقة المزورة مع العلم بذلك دون أن يكون فاعلا أصليا
أو مشاركا في جريمة التزوير.
*إمكانية مساءلة من استعمل البطاقة المزورة حتى وان كان من زورها شخص
مجهول أو غير مسؤول جزائيا لصغر سنه أو لجنونه أو لغير ذلك من الأسباب.
*سقوط الدعوى عن فعل التزوير بمرور الزمن لا يمنع من مساءلة المستعمل عن
فعل الاستعمال ما لم يكن هذا الفعل قد سقطت دعواه بمرور الزمن.
وما تجدر الإشارة إليه أنه ولتوفر جريمة الاستعمال يجب أن يكون المستعمل على
بينة من أن البطاقة مزورة ويقوم مع ذلك باستخدامها فيما أعدت له وإبرازها على

11
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي
أنها صحيحة؛ أما مجرد إظهارها للغير أو تقديمها له لمجرد التباهي أو إشباع
الرغبة في الظهور بمظهر لائق فلا يشكل جريمة الاستعمال.

ونظرا لخطورة تزوير البطاقة البنكية والأضرار التي تنجم عنه سواء على
المنتفع بالبطاقة أو على المؤسسة المصرفية المصدرة لها فقد جرمت الفقرة الثالثة
من الفصل 17 لقانون 2005/06/27 قبول التحويل بالبطاقة البنكية المزورة مع
العلم بذلك.

ولئن جاءت عبارة هذه الفقرة عامة في تجريم قبول كل عمليات التحويل فان
استخدام البطاقة البنكية المزورة يكون عادة في عملية الوفاء سواء كان بشكل مباشر
أو بشكل غير مباشر عبر شبكة الانترنات » هذه الطريقة الأخيرة تلجأ إليها عادة
العصابات المنظمة للاستيلاء على الأموال على اعتبار أن استخدام البطاقة البنكية
المزورة يعد فرصة ذهبية لغاسلي الأموال وأقطاب تجارة المخدرات والجرائم
المنظمة إذ أنها تمكنهم من ممارسة أنشطتهم وتحويلاتهم المالية في إطار شرعيء
والغالب أن تكون هذه الممارسة مشتتة بين عدة بلدان » إذ يتم عادة : تجميع المعلومات
اللازمة عن البطاقة البنكية الصحيحة في دولة ويتم إعداد البطاقة المزورة في دولة
أخرى ويجري ترويجها واستخدامها في دولة ثالثة ويكون التحويل لدولة رابعة 18.

ونظرا للطبيعة اللامادية لهذه الجرائم والخصوصية التي تتميز بها فإنها تثير
صعوبات عملية عديدة بالنسبة للسلط المكلفة بالبحث والاستدلال» ولا يمكن تذليل
هذه الصعوبات على مستوى الإثبات إلا بتوفر حد أدنى من معرفة الجوانب الفنية
للمعلوماتية إذ أن هذه الجرائم تتسم بصبغة فنية دقيقة بوصفها ترتكب باستعمال
تكنولوجيا عالية وفي فضاء الكتروني لا تدركه الحواس مما يحصل من عملية
استخلاص الأدلة في شأنها أمرا عسيرا.

8وفي الواقع فان عملية استخدام البطاقة البنكية للدفع الالكتروني عبر شبكة الانترنات تمر بثلاث مراحل:

المرحلة الأولى: مرحلة البيع: بعد ملء النماذج والضغط على خانة التأكيد ( 500111 ) من قبل صاحب البطاقة يقع إرسال نموذجا آخر لتحديد
السلفة المطلوبة وتسجيل رقم البطاقة ونوعها وصلاحيتها وبالضغط مرة أخرى على خنانة التأكيد ( 1/2/1061 ) ينتقل النموذج الكترونيا إلى البريد
الالكتروني للتجار في اللحظة ذاتها.

المرحلة الثانية: مرحلة الاستئذان بالدفع: يتم إرسال النموذج الكترونيا إلى بنك التاجر ومن ثم تحويله إلى بنك صاحب البطاقة الذي يسمي البنك
المصدر من خلال أحد الشبكات وبوصول إلى البنك المصدر يتم تحديد ما إذا كان الرصيد البنكي كافيا من عدم ذلكه وفي صورة الإيجاب تبتدئ
المرحلة الثالثة.

المرحلة الثالثة: مرحلة الإبراء: يعود النموذج من خلال الخط الالكتروني نفسه إلى صاحب البطاقة (مستعملها) يصاحبها إشارة مفادها أن عملية
الدفع قد أنجزت حيث يحصل التحويل الحالي الكترونيا من حساب صاحب البطاقة لدى البنك المصدر إلى حساب التاجر في بنكه وهكذا تنتهي عملية
الدفع بالبطاقة عبر الانترنات وهي عملية لا تستغرق سوى بعض الثواني. ونتيجة للسرعة التي تتم بها عملية تحويل الأموال الكترونيا فان التعرف
على الجاني سواء كان مستعمل البطاقة البنكية المزورة أي الذي قام بالتحويل أو من قبل الأداء بها بواسطتها وهو يعلم أنها مزورة أمرا صعبا »
ويعود ذلك بالأساس إلى سهولة إعدام وإتلاف المعطيات الالكترونية في أوقات قياسية والقدرة على فسخها أو تغيير محتواها ومن ثمة طمس عناصر
الإثبات والتي تكون عادة مشتتة بين عدد غير محدود من الدول.

12
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

ومن هذا المنطلق فان الأشخاص المباشرين للأبحاث في هذه الجرائم يجب أن
يكونوا على دراية بتقنيات وأساليب التحقيق في الجرائم المعلوماتية ومكتسبين
للمؤهالات الكفيلة بالتوصل إلى استخلاص عناصر الإثبات الملائمة لمواجهة هذه
الظاهرة الإجرامية والحد من انتشارها الناتج عن توسع دائرة استخدامات الحسابات
الآلية وشبكة المعلومات الدولية.

ولكل ذلك نص الفصل 19 من قانون 27 جوان 2005 على أن معاينة
المخالفات لأحكام هذا القانون تقع "من قل أعوان الضابطة العدلية والأعوان
المحلفين التابعين للوزارة الحالية والاعوان المحلفين التابعين للوزارة المكلفة
بتكنولوجيا الاتصال وللوكالة الوطنية للمصادقة الالكترونية ".

وبذلك وعلى عكس الجرائم التقليدية فان النيابة العمومية أصبحت تجد مزاحمة
على مستوى إثارة الدعوى العمومية أو معاينة الجرائم من قبل الإدارة وهياكلها
المختصة وذلك بالنظر إلى الطابع الفني والتقني لهذا النوع من الأفعال.
الفرع الثاني: تجريم مخفف لاستعمال البطاقة البنكية الصحيحة بطريقة
غير قانونية

ينص الفصل 18 من قانون 27 جوان 2005 المتعلق بالتحويل الالكتروني
للأموال على أنه " يعاقب بالسجن مدة ثلاث سنوات وبخطية قدرها ثلاثة آلاف
دينار كل من استعمل أداة تحويل الكتروني للأموال دون إذن صاحبها" .

لقد تضمن هذا الفصل على عقوبة مخففة مقارنة بالعقوبة المنصوص عليها
بالفصل 17 المتعلق بجرائم التزوير ومرد ذلك أن استعمال البطاقة البنكية في هذه
الحالة هو استعمال لبطاقة صادرة عن الجهة المختصة بإصدارها الا أنها استعملت
من قبل غير من صدرت باسمه.

وإجمالا فان هذا الاستعمال يكون إما باستخدام جسم البطاقة مع رقمها السري
(أ) أو باستخدام الرقم السري للبطاقة فقط (ب).

أ-الاستعمال غير القانوني للبطاقة الصحيحة من طرف حائزها

يستطيع الحائز للبطاقة البنكية المسروقة أو الضائعة استعمالها إما في الوفاء

بثمن السلع أو الخدمات أو في سحب الأموال من أجهزة الصرف الآلي؛ ولقد
اعتبيرت تعامللات آلة الصراف الآلي أو الوفاء مباشرة لدى التجار دوما على أنها

آمنة جدا لأنها تتطلب إدخال الرقم السري في جهاز الصراف الآلي أو في الجهاز
المستعمل في المحلات التجارية لذلك فان عمليات الاحتيال من خلالها تكون نادرة

13
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

ولكنها عندما تحدث فإنها توفر طريقة لحصول الجناة على مبالغ مالية كبرى مما
يؤدي إلى زعزعة ثقة الحريف بأمن شبكة أجهزة الصراف الآلي وشبكة الدفع
المباشر.

وتتعدد طرق الحصول على المعلومات الخاصة بالبطاقة البنكية وخاصة
رقمها السري لغاية استعمالها وتتمثل خاصة فيما يلي:

ه كتابة الرقم السري على البطاقة

يعمد البعض إلى كتابة تفاصيل أرقام التعريف الشخصية الخاصة بهم على
البطاقة نفسها أو على مستندات يكون الرقم فيها واضحا للشخص الذي يسرق
البطاقة أو الذي يجدها بعد ضياعها فلا يجد صعوبة في استعمالها.

0 إعطاء الرقم السري للغير

غالبا ما يفصح حاملو البطاقات عن أرقامهم السرية لبعض الأشخاص المقربين
منهم مما يجعل من سرية هذه الأرقام أمرا عقيما.

ومن السرقات التي تمت بهذه الطريقة في فرنسا سنة 1994 قيام أحد
الأشخاص أثناء تناول الغداء مع صديقته وبحجة اختبار ذاكرتها طلب معرفة الرسم
السري لبطاقتها البنكية وعندما أخبرته به قام بسرقة بطاقتها وسحب أموالها من
جهاز الصراف الآلي. وفي هذه الحالة يعد استعمال البطاقة من قبل الغير استعمالا
غير مشروع.

أما في تونس فقد تمكن أحد الأضشخاص العاملين بمركز نداء من ربط علاقة
مع امرأة فرنسية ثرية وأوهما أنه فرنسي فوعدته بتمكينه من هدية بمناسبة رأس
السنة الميلادية وللغرض مكنته من بيانات بطاقتها البنكية فاسحة له المجال لاقتناء
ما يريد من الهدايا وقد قام باستعمالها في ست عمليات شراء هواتف جوالة من
شركة اتصالات إلا أن المرأة الفرنسية تفطنت إلى أن العمليات البنكية التي ظهرت
لها كانت بالدينار التونسي وان مخاطبها لم يكن متواجدا في فرنسا ولم يكن فرنسيا
لذلك اعترضت صاحبة البطاقة على المعاملات» وقد تمت إحالة ذلك الشخص على
المجلس الجناحي من أجل خيانة الأمانة الموصوفة واستعمال أداة تحويل الكتروني
دون إذن صاحبها طبق الفصل 297 م ج والفصل 18 من القانون عدد 5 المؤرخ
في /27 جوان 2005 المتعلق بالتحويل الالكتروني للآموال.

والملاحظ أنه عند قيام الغير بسرقة البطاقة أو يعثر عليها بعد ضياعهاء فانه
يتجه عادة الى استخدامها فورا مستغلا بذلك الفترة التي تقع بين تاريخ الضياع أو

14
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي
السرقة وتاريخ تقديم الاعتراض الى الجهة المصدرة طبقا للإجراءات المنصوص
عليها بالفصل 10 من قانون 27 ماي 192005.

ب- الاستعمال غير القانوني للبطاقة باستخدام الرقم السري

لا شك أن الاستخدام + غير المشروع لبطاقة الدفع الالكتروني يمثل خطرا يهدد
السوق التجارية» خاصة ما تعلق منها بالسداد أو مقابل الوفاء ويحصل المستهلك
أو المشتري غير راغب في هذه المعاملة محبذا العودة إلى أسلوب الوفاء التقليدي
بالنقود أو الشيك.

لذلك يظهر خطر الاستخدام <خ غير المشروع للبطاقة البنكية جسيما على التجارة
الالكترونية متى تم التلاعب بهذه البطاقة عن طريق شبكة الانترنات ومواطن
الخطورة أن التجارة الالكترونية تعتمد على نظام معلوماتي متكامل من حيث
الإشهار والتسويق والمفاوضات وإبرام العقد وتنفيذه والحصول على المقابل المالي
والمعلوم أن نظام الدفع الالكتروني مبني على أساس عمليات التحويل الالكتروني
من حساب صاحب البطاقة بالبنك المصدر إلى رصيد التاجر بالبنك الذي يوجد به
حسابه من خلال شبكة تسوية الكترونية للهيئات الدولية ( الفيزا كارت والماستر
كارت)» حيث تعطى البطاقة البنكية للحريف الحق في الحصول على السلع
والخدمات عن طريق الانترنات.

وقد تحولت معظم البطاقات البنكية العالمية المعروفة أمثال فيزا وماستركارت
إلى وسيلة دفع الكترونية فعلية عن بعد يمنح حاملها رقما سريا يستخدمه في عملية
الدفع أو التحويل أو سحب الأموال» لعن ينبع ذلك مخاطر متعلقة بالقرصنة
المعلوماتية المحتملة للأرقام السرية التي تتجول داخل شبكة الانترنات.

فقد تمكن بعض الهواة والمحترفين من معتادي التعامل مع شبكة الانترنات
الذين يطلق عليهم تسمية هاكر 12616/5] من التقاط أرقام البطاقات البنكية
الخاصة من الشبكة واستخدموا أرقامها في الحصول على السلع وخصم ثمنها من
حسب الحامل الشرعي لهذه البطاقة وهناك عدة طرق يتبعها القراصنة للحمصول

9أويفضل الحائز للبطاقة المسروقة أو المفقودة التعامل مع التجار الذين يستخدمون الأجهزة اليدوية لان الحماية للبطاقة في هذه الحالة تكون أقل
بكثير من الحماية الممنوحة للبطاقة من خلال الأجهزة الالكترونية.

وفي الواقع فان البطاقات البنكية المغناطيسية قد تناقص استعمالها حاليا مقابل انتشار البطاقات ذات الشريحة البنكية والتي تستوجب إدخال الرقم
السري للتعامل بها مع التاجر إلا أن البطاقات ذات الشريط المغناطيسي لازالت منتشرة في الولايات المتحدة الأمريكية .

فعندما يقوم الحائز للبطاقة بتقديمها إلى التاجر وفاء للمشتريات أو الخدمات التي حصل عليهاء فانه يقوم بتوقيع الفاتورة إما مقلدا لتوقيع صاحبها أو
أن يمحو توقيع الحامل على البطاقة ويضع توقيعه بدلا منه لتطابق توقيعه على الفاتورة مع التوقيع على البطاقة » وفي هذه الحالة فان الجاني يعد
مرتكبا لجريمة السرقة وتزوير البطاقة البنكية.

وفي الواقع فان البطاقة ذات الخط المغناطيسي ( الخط الأسود الموجود من خلف) والتي يمكن قراءتها بالجهاز اليدوي أصبحت قليلة الاستخدام حيث
تناقص استخدامها تدريجيا إلا أنها لا تزال منتشرة في الولايات المتحدة الأمريكية » أما في بقية دول العالم» فانه يتم حاليا استخدام الجهاز الذي يحتاج
للرق السري والذي يعد أكثر أمانا.

15
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي
على بيانات البطاقة البنكية واستعمالها بطرق غير مشروعة للحصول على المبلغ
والخدمات وهذه الطرق هي:
1-اختراق منظومة خطوط الاتصالات

وهي الخطوط التي تربط الحاسب الآلي للمشتري بذلك الخاص بالتاجر ويعد
الجاني هنا بمثابة من يتنصت على مكالمة هاتفية وهذا الأسلوب من أخطر ما يهدد
التجارة عبر الشبكة, ذلك أن الدافع الأاساسي وراء اللجوء إليه يتمثل في رغبة كامنة
في نفوس محترفي إجرام التقنية في التفوق على نظم الحماية وتعقيداتها20.

وإمعانا في التحدي يقوم معظم العصابات التي تضم قراصنة البطاقات بنشر
هذه المعادلات وبيان الكيفية التي يمكن من خلالها إتباعها خطوة بخطوة للحصول
على الأرقام الخاصة بالبطاقات غبر مواقعهم على شبكة الانترنات.

ورغم صعوبة تحديد شخصية محترفي قرصنة أنظمة المعلومات إلا أنه يمكن
تحديد كيفية الاختراق وزمانه وكلمة السر التي استخدمت في الاختراق وذلك من
خلال مراجعة ملفات الدخول للنظام والملفات التأمينية الخاصة بها على نحو يسمح
بجمع أكبر قدر من الأدلة التي قد تساعد على معرفة الجاني.

2-تقنية تفجير المرتع المستهدف

يعتمد هذا الأسلوب على ضخ مئات الآلاف من الرسائل الالكترونية من جهاز
الحاسب الآلي للمتعدي ( القرصان) إلى الجهاز المستهدف بهدف التأثير على ما
يعرف بالسعة التخزينية بحيث يشكل هذا الكم الهائل من الرسائل الالكترونية ضغطا
يؤدي إلى تفجير الموقع العامل على الشبكة وتشتت المعلومات والبيانات المخزنة
فيه لتنتقل بعد ذلك إلى الجهاز الخاص بالقرصان ليتسنى له الحصول على كل ما
يحتاجه من أرقام وبيانات خاصة بالبطاقات البنكية .

يجرم الفصل 199 من المجلة الجزائية هذا النوع من الأفعال إذ يعاقب الفقرة
الرابعة منه بالسجن بخمس سنوات من أدخل بصفة غير شرعية بيانات بنظام
معالجة معلوماتية من شأنها إفساد البيانات التي يحتوي عليها البرنامج أو طريقة
تحليلها أو تحويلها والمقصود بذلك إدخال معلومات ببرنامج معلوماتي تكون سببا
في إفساد ما هو مخزن به من معلومات وهو ما يعبر عنه باللغة الفرنسية بالفيروس
(15ا1/0) الذي يتسبب في إفساد أو تعطيل هذا البرنامج » أو في الاستحواذ عليه

0 برهان عزيزيء "التنصت الهاتفي : أذن تشتكي وجريمة تستنطق". الإخبارية2017.

16
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

أو افساد طريقة سيره و: تصبح العقوبة مضاعفة إذا وقع اقتران الفعل المذكور من
طرف شخص بمناسبة نشاطه المهني.

3-أسلوب الخداع
تمثل المواقع الالكترونية المزورة طريقة مهمة وشائعة للاحتيال وسرقة
الأموال عبر الانترنات وهى مشكلة يمكن أن يواجهها أكثر أناس حرصا خلال
التسوق على الانترنات والسبب في ذلك أن الجناة الذين يتبنون هذه الوسيلة يتمتعون
بدرجة عالية من الاحتراف والخبرة.

ويقوم أسلوب الخداع على إنشاء موقع الكتروني وهمي يحمل اسما معروفا
لمؤسسة تجارية أصلية موجودة على الشبكة ويكون بالشكل نفسه وحتى اسم النطاق
يكون قريبا جدا من اسم النطاق الحقيقي فيتم إرسال الرابط للضحية بطريقة أو
بأخرى وغالبا ما يكون عبر الرسائل الالكترونية الذي يقوم بتعبئة بياناته والتي لا
تذهب إلى المكان الصحيح وإنما إلى أيدي المختالين.

وعلى اعتبار أن المواقع الالكترونية هي في الأصل نتاج فكري للإنسان فان
من حق صاحبها أن يدعي ملكيته وأن يسعى لحماية تلك الملكية » لذلك فان إنشاء
موقع وهمي يعد اعتداء على حق الملكية الأدبية والفنية المجرم بالفصل 51 من
القانون عدد 36 لسنة 1994 المؤرخ في 1994/02/24 المتعلق بالملكية الادبية
والفنية!2.

21وفي الواقع فان استعمال بطاقة بنكية صحيحة بدون موافقة صاحبها يرتبط عادة بارتكاب عدة جرائم أخرى وذلك بالنظر إلى الطريقة التي يقع
الحصول بها على البطاقة البنكية أو على الرقم السري الخاص بها وعلى ارتباط الجاني عادة بأطراف أجنبية وعصابات دولية مختصة من ذلك ما
توصلت إليه إحدى الفرق الأمنية المختصة بالجرائم الحالية في تونس سنة 2010 حين تمكنوا من الكشف على أحد الأشخاص كان قد تسوغ محلا
بجهة الحمامات وجهزه بشبكة انترنات ذات تدفع عالي وتمكن من خلال استعمال منظومة " ميرك 1/1/0 " الانخراط في شبكة دولية لعناصر من
أكثر من عشرين دولة أحدثت سوقا لبيع " شيفرات" البطاقات البنكية الدولية . وقد تمكن المتهم من الحصول على هويات رقمية وأرقام بطاقات بنكية
مسروقة من مواقع تجارية الكترونية وكان يتحصل على تلك المعطيات مقابل مبالغ مالية بالدولار الأمريكي في حسابات افتراضية تسمى " واب
ماني /إ©1/10! 65//ا " ثم أصبح يبيع الهويات بتلقي أموال في حسابه الافتراضي أو عبر حوالات بريدية دولية يتم تسلمها من مكاتب البريد
الموجودة بتونس » وبالاشتباه في اسمه أصبح ينتدب شخصين غير معروفين من قبل الشركة الأمريكية ( وسترن يونيون) للقيام بعملية السحب وقد
أثبتت الأبحاث أن المتهم على علاقة بمجموعة من الهاركز من جنسيات مختلفة كانوا يتاجرون في أرقام البطاقات البنكية ويتم تبادل الهويات الرقمية
المسروقة مثل عناوين البريد الالكتروني واسم المستخدم وكلمة المرور وأرقام البطاقات وذلك عبر عمليات الاصطياد أو ما يعرف " بالفيشينغ
09أ5أا8 " ثم يقع استعمال برنامج للإرسال الجماعي ويقع إنشاء صورا لمواقع مختصة في البيع يقومون ببيعها لأصحاب تلك العناوين البريدية
فيقوم العديد منهم بتصميم البيانات بإشعارات وهمية بروابط تلك المواقع المزيفة التي هي صور لمواقع أصلية مثل مواقع بنوك أو مغازاتء كما تبين
أن بعض الهاكرز يستعملون أفلاما إباحية لاصطياد الضحايا وذلك بالإعلان عن بيع أفلام جنسية من كافة أنحاء العالم ولمن يرغب في الشراء فما
عليه إلا تعمير استمارة افتراضية ببياناته الشخصية ومن هنا تتم عملية الاصطياد وقد أحالت النيابة العمومية بتونس في هذه القضية المتهمين من
أجل السرقة والتحيل واستعمال أداة تحويل الكتروني دون إذن صاحبها وتكوين عصابة ووفاق للانخراط في عصابة ووفاق والمشاركة فيه بصد
ارتكاب اعتداء على الأملاك والمشاركة في ذلك والنفاذ بصفة غير شرعية بجزء من نظام البرمجيات والبيانات المعلوماتية والتعامل بين مقيم وغير
مقيم دون ترخيص من البنك المركزي طبق الفصول 28 و 43 و44 من الأمر عدد 608/77 المؤرخ في 27 جويلية 1977 والفصول
2 نيدن القانون عدد 18/76 المؤرخ في 1976/01/21 والفصول 32و258 و264 و291 و131 و132 و199 مكرر من
المجلة الجزائية والفصل 18 من القانون عدد 51 لسنة 2005 المؤرخ في 27 جوان 2005 المتعلق بالتحويل الالكتروني للأموال.

17
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

الجزء الثاني: المعلوماتية موضوع للاعتداء: الجرائم الخاصة
بالبرامج(الأنظمة)

لا بد من تحديد موضوع الجريمة المعلوماتية وهو البرنامج في النظام
المعلوماتي (فرع أول) للانتهاء لاحقا إلى ضبط عناصر التجريم (فرع ثان).

الفرع الآأول: موضوع التجريم: البرنامج المعلوماتي

يعرف البرنامج بكونه " مجموعة من الإيعازات والأوامر المتسلسلة المقدمة
الى الآلة الحاسبة بلغة وصيغة تدور حول المكونات غير المادية للجهاز.
ينقسم البرنامج كما هو معلوم الى نوعين : برنامج الإستغلال ويشمل كل البرامج
التي تسير عمل الآلة في حد ذاتها أو تلك التي تسير الخدمات والصيانة. وبرامج
التطبيق التي " تشمل البرامج التي تهدف الى مساعدة المستعمل على مجابهة مشاكل
خاصة به وحلها بواسطة الحاسوب"22.

وقد تعرض الفصل 199 جديد من م.ج. الى صورة الإعتداء على البرنامج
في فقرته الثالثة: "يعاقب بالسجن مدة ثلاثة أعوام وبخطية قدرها ثلاثة ألاف دينار
كل من يعتمد إفساد أو تدمير نظام معالجة معلوماتية".
الإفساد و التدمير يمكن أن يتخذ صورا عديدة إذ قد يعمد الجاني الى حجز
رمز النفاذ الى نظام المعالجة المعلوماتية وهو ما يعني عدم إمكانية إستعمال النظام
برمته أو إلى تنفيذ برنامج يعيق سير نظام المعالجة سواء بصفة دائمة بإدخال
فيروس أو بصورة دورية عن طريق القنابل المنطقية.
وتتعدد أشكال هذه الإعتداءات في هذا المجال فنجد ما اصطلح على
تسميتها "حصان طروادة" يقع بموجبها تبديل معلومات الحاسب بواسطة برنامج
مصغر في برنامج التطبيق لكي يقوم ببعض الوظائف غير المصرح بها في نفس
الوقت الذي يقوم فيه هذا الآخير بكل وظائفه الأصلية الاخرى. وتؤدي هذه العملية
إذا أدخلت على احدى البرامج الموجهة لمعالجة عدد من الحسابات المالية الى
النزول بصنتيم على الحسابات الحقيقية ثم تنضاف كل النسب المخصومة الى
حساب شريك له.

18
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي
كما نجد ما يسمى بتقنية سالامي » وهي عملية يتم بواسطتها خصم مقادير
زهيدة من مجموع أعداد كبيرة من المبالغ بطريقة آلية معقدة بحيث يمكن التفطن
وتجدر الإشارة الى أن هناك العديد من العمليات الأخرى ذات الصبغة

التقنية والفنية البحتة التي لا يتسع المجال لشرحها بكل دقة » مثلما يعرف بطريقة
الأبواب المصيدة أو الأبواب الخادعة» وتتمثل في ترك فراغات ومساحات ومنافذ
للوصول الى البرامج ليقع استغلالها عند الحاجة وذلك باللجوء الى إضافة برنامج
ثانوي.

أ- تطبيقات المعلوماتية

للمعلوماتية عدة تطبيقات تكاد لا تحصىء وهي تمتاز بتطوّرها المطرد الذي
لا يتوقفء وما يمكن أن يقال اليوم» قد نتجاوزه في الغدء لكنها تجتمع على كلمة
يعرف ببنوك المعلومات وقواعد البيانات والوسائط المتعدّدة والشبكات المعلوماتيّة.

-بنوك المعلومات: وهي على رأي توصيّات الاتحاد الأوروبي " مصنّفات من
المعطيات والعناصر المتصلة بها والمنظمة بطريقة آليّة ومنهجيّة والّي يمكن التفاذ
إليها شخصيًا سواء بواسطة الوسائل الإلكترونيّة أو بواسطة وسائل أخرى
"»وعرّفها القانون الفرنسي بأئها " مجموعة من المعطيات الخاصة بمجال محدّد
من المعارف» ومنظمة بطريقة يسهل استشارتها من الغير ". ويتلخّص من ذلك أنَّه
من الممكن جمع المعلومات في نشاط معرفي معيّن» على أن يتم تنظيمها بشكل
المعطيات وقضاء حاجته» ومن المفترض أن تكون هذه المعطيات موضوع معالجة
إلكترونيّة ومحفوظة بذاكرة الحاسوبء على أن يتحقق للغير الثوصّل بهذه المعارف
كلما فتح الحاسوب وضغط بالمكان المناسبء ومن الممكن أن تنظم بنوك المعلومات
بأقراص ضوئيّة مكتنزة01019010) أو أقراص رقمية متعددة الوسائط (]./ا.0(] أو
غير هماء فتوضع هذه الأقراص بموضعها لتفتح» ويتصل المعني بالمعلومات التي
يريدهاء لكنّ الشئ الهام في ذلك هو أنه بالإمكان النّفاذ إلى بنوك المعلومات بطريقة
إلكترونيّة عن بعدء إذا كانت هذه البنوك مرتبطة بشبكات معلوماتيّة.

-قواعد البيانات: وهي مجموعة من البيانات المنظمة لغاية استعمالها بواسطة
البرامج المعلوماتيّة المناسبة والمميّزة بشكل يسمح بتسهيل التّطوّر المستقلٌ
للمعطيات والبرامج. أو هي مجموعة الأعمال والمواد المنسئقة والمخزّنة والتي
يمكن الوصول إليها عن طريق وسائل إلكترونيّة بما في ذلك العناصر الضروريّة

19
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

لتشغيل القاعدة. ويرد على رأس قواعد البيانات ما يعرف بالفهارس
15061©5( ناه 5ع2!1لا ططق لاه 511أ10اعم6)).

-الملتيميديا والأنفوميديا: تطوّر عالم المعلوماتية بشكل سريع» حيث ارتقت
المعالجة الإلكترونيّة» بفضل التقنيّات الجديدة في عالم البرمجيّات والأنظمة» إلى
وسائط متعدّدة الاستعمالات 0111760113ا|/! سواء كانت في شكلها غير المباشر
أي المضمّنة بأقراص ضوئيّة مكتنزة 1019010© أو المباشر أي المحالة بواسطة
شبكة الاآنترنات» وأصبحنا نتحذث عن الوسائط المعلوماتية 1710177660[12. وتعرف
الوسائط المتعدّدة بكونها مجموعة التَقنيّات والمنتوجات التّي تسمح باستعمال
المعلومات في شكل نصوص أو صور سواء كانت ثابتة أو متحرّكة» وبطريقة
تفاعليّة. فهي نتيجة للتراكم التفني في الرّقمنة 7076115231101 الذي مكن من
الاستعمال المجتمع للصورة والصّوت والنصٌء» وبطريقة تفاعلية.

وإذا كانت البداية حصرت المعلوماتيّة وخدماتها فى مجرّد العمليّات الحسابيّة
فإنّ التطبيق الحالي جعل من تكنولوجيا المعلومات» مفهوما يتّسع إلى جميع المواد
والبرمجيّات والخدمات التّي تسمح بمعالجة ونقل المعلومة» بل إنّ نجاح شبكات
الاتصالات الحديثة جعل هذا المفهوم يستوعب التّبادل الإلكتروني للبيانات وشبكة
الأنترنات. فهو خلط بين المعالجة الإلكترونيّة والانصالات.

-الشبكات المعلوماتيّة: وتعرف بمجموعة الوسائل المادية والبرمجيات
المخصّصة للاتصالات بين الحواسيب والوسائل الطرفيّة. ويمكن أن تكون شبكات
مغلقة أو مفتوحة. وقد أصبحت التطبيقات المغلقة أساس تنظيم المؤسّسات
الاقتصادية والإدارية ولعلٌ أهمّها ما يعرف بشبكة تونس للتجارة وشبكة المقاصة
الإلكترونيّة. وقد تكون هذه الشبكات المغلقة ونظامها أن لا تستعمل من العامة ولا
يصح النفاد إلى محيطها إلا بالإذن» وعادة ما تكون هذه الشبعات محمية بوسائل
فنية تمنع الدخول إليها بدون تسجيل سابق23.

ب- المتدخلون في المجال المعلوماتي
23يأتي في هذا الباب التّبادل الإلكتروني للبيانات|(51 16101507311565 000665 06 203006ءوهو اثّفاق مسبق للمبادلات الإلكترونيّة
طبق ضوابط معيّنة» يحدّد به محتوى الوثائق موضوع التبادل وكيفيّة ضمان سرّيتها وسلامتها وجميع المسائل التّي لها علاقة بالإثبات والقانون
المنطبق» إلى غير ذلك من المساتل الاتفاقيّة والتّي لها علاقة بالجوانب الإلكترونيّة» ومن تطبيقاته التبادل الإلكتروني للمطبوعات 06 ©013006]
اعاع 211565 0ءه]مأ 2165الامام]. ويأتي في هذا الباب ما يعرف بالإنترانات01/20©1| والإكسترانات 71/206©1ع]. وهي أدوات تقنيّة تتوفر
خاصة للمؤسّسات الاقتصاديّة لضمان الانتشار والتّحكّم في الموارد. أما الشبكات المفتوحة» فتبقى عامة يصح للجميع الانتفاع بخدماتهاء ولعلٌ المثال
الهام في ذلك هو شبكة الأنترنات» متى أمكن الرّبط المباشر والمفتوح بين الحواسيب المشتتة هنا وهناك. وكان ذلك سببا في نشأة نظام جديد. ومن
ثم أمكن تبادل المعلومات بصفة إلكترونيّة وتوفير جملة من الخدمات عن بعدء وبمواصفات معلوماتيّة. فهي مجموعة من آلاف و ملايين المستعملين
بدون حدود جغرافية أو ضغوط زمنية» وهي مجموعة غيرمتناهية من المعلومات.
تعمل شبكة الأنترنات من خلال بروتوكولات وهي جملة من القواعد الفنيّة المحدّدة لكيفيّة تنفيذ العمليّات» فهي الطريقة المعتمدة فنيّا في نقل البيانات
وتنظيمهاء وهي طريقة نموذجيّة يعتد بها على المستوى الدذولي. ويستخلص من ذلك أنّها عبارة عن نظام وصفي للطريقة الفنيّة المعتمدة في نقل
وتنظيم المعلومة؛ أي جملة الضّوابط التّي من المفروض احترامها لضمان تنظيم المعلومة في مرحلة أولى ونقلها في مرحلة ثانية ثم إعادة تنظيمها
في مرحلة ثالثة. وهي متعدّدة وتكاد لا تحصى ولا تعدّء والأغلب أن تكون مفتوحة»؛ بمعنى أنّها معلومة من الكافّة» وبالإمكان استغلالها بدون قيد
وللانترنات عدة تطبيقات.

20
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العليا» بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

المتدخّل المقصود هو المتدخّل في إطار التطبيقات المعلوماتيّة وخدماتها أي
استغلال المعلوماتيّة بشكل عام؛ فيخرج عن ذلكء بطبيعة الحال» جميع المتدخّلين
في صناعة المعدّات المعلوماتيّة أو صيانتها أو بيعها أو شرائها أو كرائها أو توريدها
أو تصديرها. ويأتى المستعمل أو صاحب المحتوى أوّل المتدخّلين فى استغلال
المعلوماتيّة» وإذا انتقلت المعلومة من مكان إلى مكان. فى إطار التتّبكات
المعلوماتيّة» فيفترض أن يتدخّل مزوّد الدّخول ومزود التّقل» وتأتي الخدمات ذات
القيمة المضافة من نوع أنترنات بعدّة صور جديدة من الخدمات» وتتطلب إضافة
إلى ما تقدم» تدخّل مزوّد الإيواء ومحرّكات البحث وعذة هياكل أخرى

ويتلخّص من ذلك أنّ المتدخّلين بالشتبكة على كثرة؛ لأنّ عددهم لا يحصى ولا

يعدّء فمنهم من يضمن الربط» ومنهم من يضمن نقل المعلومة» ومنهم من يضمن
خدمة الإيواعء., أي إيواء المعلومة 8656/06©6/06/1» أو البحث
عنها ©آ6016)0)]ء ومنهم من يضمن خدمة المصادقة
الإلكترونيّة 0611111031100» ومنهم من يضمن علامة المواقع[15231100|ا©136»
0 من يعرض وسائل التشفير. ورغم كثرتهم فإنه يمكن رهم إلى فئتين» ففئة

تتدخل على المستوى الفني في صياغة وتنظيم الأنظمة المعلوماتية وفئة أخرى
تساهم في عرص المحتوى المعلوماتي في مجمله على العامّة أو الخاصة.
والمعنيّون بذلك فقط مزوّد الدّخول ومزوّد التقل ومزوّد الإيواء ومزوّد
البحث . معنى ذلك أنه يخرج من مفهوم المتدخّلين في استغلال المعلوماتيّة صنفان»
فمنهم من يستفيد من خدمات المعلوماتيّة» فنسمّيه بالمستفيد والمستعمل؛ أو ينتج
المحتوى فنسمّيه بمزوّد المحتوى» ومنهم من يقوم على تزويد الغير بهذه الخدمات,
فنسمّيه بمزوّد الخدمات. وبمعنى آخر هناك من يخلق المحتوى المعلوماتي أو يستفيد
منه» وهناك من يعرض هذا المحتوى؛ وذلك هو المقصود من حبارة المتدخلين في
المجال المعلوماتي» وهم من ستلقى عليهم المسؤولية المعلوماتية في نهاية الأمر
حسب درجات تدخلهم.
المعلوماتيّة بأنظمتها وبرامجيّاتها أصبحت هيّ الأساس في جانب كبير من الشتبكات
والأعمال السمعبّة والبصريّة» فنقول بالشتبكات المعلوماتيّة» كما أنّ الوسائط المتعدّدة
ليست إلآّ منتوجا سمعيًا بصريّاء في نهاية الأمر. ورغم هذا التّداخل بين قطاع
المعلوماتيّة من جهة والاتّصالات والوسائل السمعيّة البصريّة من جهة أخرىء فإِنَّ
الحدود بينها واضحء وهو أنّ المعلوماتيّة تتعلّق بالأنظمة المعلوماتيّة والبرامجيّات:
في حين أنّ الاتصالات ترتبط بمفهوم الشبكات» وتشمل الوسائل السّمعيّة البصريّة
مجموعة الأصوات والألوان والصّور والألواح الموسيقيّة. ولكنّ الترابط وثيق بين
المعلوماتية ومعنى الاتصالات والمصنفات السمعية البصرية إذا انبنت هذه الآأخيرة

21
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

على أجهزة ومعدات وتنظيمات معلوماتيّة» بل إن التنظيم المفتوح للشبكات تجاوز
معنى الاتصالات ليشمل معنى النشر والصحافة وغير ذلك من الخدمات. معنى ذلك
أن الحديث عن الأنظمة المعلوماتية والمعطيات الإلكترونية المجردة يحمل إلى
تقنيات المعلوماتية بينما الحديثن عن خدمات المعلوماتية يحمل إلى المحتوى
المعلوماتي» وذلك ما يكون عادة محل الجريمة المعلوماتية التي يمكن أن تشمل في
نهاية الأمر ليس المستعمل فقط ومزود المحتوى بل إن الفنيين كذلك يمكن أن تحمل
على أوزارهم المسؤولية الجزائية.

الفرع الثاني: تجريم الاعتداء على البرنامج المعلوماتي

النص الجزائي المنطبق في تونس على الجرائم الواقعة على الأنظمة
الالكترونية أو المعلوماتية هوالفصل 199 مكرر من المجلة الجزائية الذي أضيف
بالقانون عدد 89 لسنة 1994 المؤرخ في 02 أوت 1999.

فالتجريم نص عليه الفصل 199 جديد بالفقرة الأولى منه والذي وإن كان
يمثل اعتداء على المعلوماتية الا أن باعثه لا ينبع من الرغبة في الكسب وتحقيق
الثراء بخصم المبالغ المالية أو تحويلها » وإنما ينبع من دوافع التجسس عن
برامج ومخططات الآخر باختراق أنظمته للحصول على معلومات أو
إرشادات تكون محاطة بالسرية والتحفظ من طرف المؤسسة أو
الشخص المالك لها. إذا جاء بالفصل المذكور" يعاقب بالسجن من شهرين إلى
عام وبخطية قدرها ألف دينار او بإحدى هاتين العقوبتين فقط كل من ينفذ أو يبقى
بصفة غير شرعية بكامل أو جزء من نظام البرمجيات والبيانات المعلوماتية".
وترفع العقوبة الى عامين سجنا والخطية الى ألفي دينار إذا نتج عن ذلك ولو من
غير قصد إفساد أو تدمير البيانات الموجودة بالنظام المذكور".

ينص الفصل 199 المذكور على جريمتين وهما النفاذ من جهة والبقاء من

جهة أخرى وذلك بصفة غير شرعية بكامل أو بجزء من نظام البرمجيات والبيانات
المعلوماتية.

1) النفاذ: يجرم القانون إقامة اتصال جزئي أو كلي بنظام البرمجيات والبيانات

المعلوماتية بسرف النظر عن الإستغلال الفعلي أو التقاط عناصر منه. وتتحقق
هذه الوضعية مثلا بتركيب رمز نفاذ تم التحصل عليه إحتيالا أو باستغلال ضعف

نظام المراقبة الخ ا

22
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي
ولكن النفاذ لا يسقط تحت طائلة القانون إلا إذا كان من فعل شخص ليس له الحق
في الولوج الى النظام أو ليس له الحق في الولوج اليه بالطريقة التي استعملها.

2 البقاء: فائدة تجريم البقاء بكامل أو بجزء من نظام البرمجيات والبيانات
المعلوماتية يمكن أن يقتصر على مجرد القيام بجولة داخله كما يمكن أن يكون
عرضة الإعتداء بالقيام بعمليات غير مرخص فيها. وإذا نتج عن ذلك " ولو عن
غير قصد إفساد أو تدمير البيانات الموجودة بالنظام المذكور....." ترفع العقوبة
الى عامين سجنا والخطية إلى ألفي دينارا ( فصل 199 جديد فقرة ثانية).

وترتبط جرائم الاعتداء على الأنظمة المعلوماتيّة والمعطيات الإلكترونية؛
بنوع جديد من الإجرام المرتبط بوسائل حماية الأنظمة. حيث إن جرائم التّفاذ
والالتقاط والاعتداءات بأنواعهاء لا يمكن أن تطال الأنظمة المعلوماتيّة المحميّة إلآً
إذا تمّ خرق وسائل الحماية المستعملة. لذلك حرص المشرّع التونسي على تنظيم
هذا الجانب» سواء بالقانو ن عدد 83 لسنة 2000 المتعلّق بالمبادلات والتّجارة
الإلكترونية (الفصل 48) أو بالقانون عدد 1 لسنة 2001 المتعلّق بمجلّة الانصالات
(الفصل7/ 8)» وألقى بالمسؤوليّة الجزائيّة على كل من:

- استعمل بصفة غير مشروعة عناصر تشفير شخصية متعلقة بإمضاء غيره.
- استعمل أو صنع أو استورد أو صدر أو حاز لأجل البيع أو التوزيع مجانا
أو بمقابل أو عرض للبيع أو باع وسائل او خدمات التشفير أو ادخل تغييرا عليها
أو إتلافها دون مراعاة أحكام الأمر المنصوص عليه بالفصل 0 من مجلة
الاتصالات. ويذكر أنّ المشرّع ضبط شروط وإجراءات استعمال وسائل أو خدمات
التشفير عبر شبكات الاتصالات وتعاطي الأنشطة ذات العلاقة» تطبيقا لهذا الفصلء»
بموجب الأمر عدد 2727لسنة 2001 المؤرّخ في 20 نوفمبر 2001 بداية؛
وأخيرا بموجب الآمر عدد 2639لسنة 2008 المؤرّخ في 21 جويلية [[2008.

كما وضع المشرع نصا خاصا بتزوير آداة الدفع الإلكتروني بموجب القانون
عدد51 لسنة 2005 حيث إِنْ تزوير أداة تحويل إلكتروني أو استعمال أداة تحويل
إلكتروني للآموال مزورة مع العلم بذلك وقبول تحويل أموال باستعمال آداة تحويل
إلكترونية مزورة مع العلم بذلك يمثل جريمة حسب القانون الجزائي وتصل العقوبة
في ذلك إلى عشرة أعوام والخطية بعشرة آلاف دينارء كما أنْ استعمال أداة تحويل
إلكتروني دون إذن صاحبها أصبح يمثل عقوبة جزائيّة تصل العقوبة فيها إلى حدّ
ثلاث سنوات والخطية بثلاث بثلاثة آلاف دينار24.
“ومن الممكن أن تتوارد الجرائم فيتمَ الثفاذ إلى الأنظمة المحميّة بواسطة استعمال وسائل تشفير على ملك الغيرء ومن الممكن كذلك أن تلحق بالمتّهم
جرائم الاعتداء على الأنظمة المعلوماتيّة والمعطيات الإلكترونية والجرائم المتعلّقة بوسائل التشفير بدون ضدّء خاصة إذا لم يحترم المتّهم الذي نفذ
إلى الأنظمة المعلوماتيّة موجبات المصادقة على وسائل التشفير على سبيل المثال.

23
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العلياء بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسي

ويذكر أنْ المشرّع التونسي نقلي أحكام القانون الفرنسي
عدد 19 لسنة 1988المؤرّخ في 5 جانفي 1988 المتعلّق بالتّزوير المعلوماتي
في صياغته لأحكام الفصل199 مكرّر والفصل 199 ثالثا والفصل 1/72 فقرة
أخيرة من المجلّة الجزائيّة» لكنه لم يحافظ على صياغة هذا النصء كما أن الأحكام
الواردة بالقانون الفرنسي قد تجاوزها التطبيق د بعض الشيء بشكل أضرٌ بالمفاهيم
المعتمدة بالقانون التونسى. فالنصّ الفرنسى اعتمد مسألة التفاذ والبقاء وتدمير وفساد
المعطيات والاعتداء على نظام المعالجة الإلكترونية وإدخال بيانات وتزوير وثائق
إلكترونيّة واستعمالها بأيّة طريقة كانت. غير أنّ المشرّع التّونسي أبقى على جريمة
البقاء والنفاذ والفساد والتدمير والاعتداء على النّظام وإدخال بيانات» ولم يعتمد
المفهوم العام في تزوير الوثائق واستعمالها واقتصر على ذكر " تغيير وثيفة
إلكترونيّة أصلها صحيح " تماشيا مع بعض الصّور الخاصة الواردة بالمجلّة
الجزائية. الأمر الذي لم يكن متناسقا بالمرّة مع ما تتطلبه الإعلاميّة ويُبقي على
جملة من الجرائم خارج إطار التتجريم» كما إذا صنع الجاني وثيقة جديدة بعد اطّلاعه
على وثيقة تابعة للغير واستعملها في شكلها الجديد دون أن تأتي تحت طائلة
الفصل 172 فقرة أخيرة م.ج حيث ولئن نصت هذه الفقرة على "صنع وثيقة مكذوبة
أو تغيير متعمّد للحقيقة بأيّ وسيلة كانت في كل سند سواء كان ماديّا أو غير ماديّ
من وثيقة معلوماتيّة أو إلكترونيّة وميكروفيلم وميكروفيش ويكون موضوعه إثبات
حقّ أو واقعة منتجة لآثار قانونيّة" فإن شرط الصناعة والإحداث بالفصل 172 م.ج
يتعلق بالوثائق المثبتة للحقوق أي الوثائق التي تتضمن التزاما في نهاية الأمر وليس
مجرد رخصة. أما ما كان في باب الفصول 193 إلى 199 ثالثا فمرده لافتعال
واستعمال الرخص التي تخرج عن طبيعة الوثائق المقصودة بالفصل 1/72 م.ج»
ولكن الفصل 199 ثالثا لم يورد معنى الصنع والإحداث؛ وقد عبر المشرّع الفرنسي
على هذه الحالة بقوله " كلّ شخص عمد إلى تزوير وثائق معلوماتيّة مهما كانت
طبيعتها من شأنها إلحاق الضّرر بالغير يعاقب ......" ويعاقب كذلك " كلّ من
استعمل هذه الوثائق المزوّرة...". وبذلك غفل التنقيح الجديد عن ذكر فعل
الصنع بالفصل 199 ثالثا م.جء كما أن التنقيح الجديد لم يبرز حقيقة الاختلاف بين
الوثائق الواردة بالفصل 199 ثلثا م.ج والأخرى المنصوص عليها
بالفصل 172 فقرة ثالثة ولوأنه من الممكن الوصول إلى بيان الاختلافء. كما فعلناء
رجوعا للسوابق:ة

5وينتقد هذا التتشريع الجديد كذلك في حدود أنّه لم يعتمد تعريفات واضحة للمفاهيم التّي استعملها والحال أنّها تمتّل الأساس في ضبط الرّكن المادي
للجريمة» حيث استعمل المشرّع التّونسي بالفصل 199 مكرّر مفاهيم لا يتفق حولها المختصّون للدّلالة على نظام المعالجة الآليّة للبيانات: 5!/518006
5 06 30101121156 121160601 06 فتبتى من جهة مفهوم " نظام البرمجيّات والبيانات المعلوماتيّة "» ومن جهة أخرى " نظام
معالجة معلوماتيّة ". والحال أنه لم يتععرّض للفرق بين المفهومينء ولا أظنّ أن المشرّع يفرّق بين المفاهيم المستعملة؛ خاصة وأنْ النص الفرنسي
للفصل 199 مكرّر تبنى مفهوما تقنيًّا واحدا وهو: نظام المعالجة الآليّة للبيانات. وكان من المؤمّل أن يخيّر المشرّع التّونسي هذا التّوجّه السّليم.

24
المؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم العليا» بيروت 19-17 ديسمبر 2018
الجرائم الالكترونية الواقعة على الأموال في القانون التونسي
مساهمة الوفد التونسى
واستعمل المشرّع التّونسي بالفصل 199 ثالثا عبارة الوثائق الإلكترونية أو المعلوماتيّة والحال أنه لا وجود لفرق بين الوثيقة الإلكترونية والمعلوماتيّة.
كما أنّ المشرّع التّونسي تبنّى مفهوم المعالجة المعلوماتيّة الذي لا يتجاوز من الوجهة الواقعيّة نظم المعلوماتيّة النّي لا ترتبط بشبكة مواصلات» وقد
تقرّر منذ مدّة وبعد نقاشات متواصلة تطبيق الجريمة الإعلاميّة حتّى بالنسبة إلى نظام تبادل المعطيات الإلكترونية وهو ما يعرف بالالتقاط البيني.
لذلك كان من المستحسن لو تبتّى المشرّع التّونسي مفهوم نظام المعالجة الآليّة للبيانات لأنّه مفهوم عام يشمل جملة الصّور التّي مثّلت محور التّقاشات
الفقهيّة والقضائيّة.
وإذا كان من الجائز تبرير ما أقدم عليه المشرّع التونسيء فنقول إنّ المشرّع التّونسي تخلّى عن مفهوم نظام المعالجة الآليّة للبيانات بعلّة حرصه على
التفرقة الواضحة بين الاعتداء على البيانات ذاتها بالاطّلاع عليها أو إتلافها أو سرقتها بدون حقّ من جهة: والاعتداء على نظام المعالجة ذاته بتعطيله
أو تحويرهء وكان ذلك واضحا في إشارة المشرّع إلى نظام البرمجيّات من جهة والبيانات المعلوماتيّة من جهة أخرى. لكنّه كان يخيّر اعتماد المفهوم
الفنيّ السّليم للإشارة إلى جملة الصّور والحالات» وهو نظام المعالجة الآليّة للبيانات. ومن هذه التاحية كان من الضّروري التَّدخّل لتنقيح
الفصول 172 و99 1مكرّر وثالثا.
والفائدة من جميع ذلك أن يقع التمييز بعناية بين جرائم الاعتداء على نظام المعالجة الإلكترونية بما في ذلك جرائم التدليس الإلكتروني وهو ما يحمل
إلى وقوع الجريمة على ذات السند الإلكتروني صنعا وتغييرا ونفاذا وبين أن تستعمل المعلوماتية كوسيلة في الإجرام» فهي بذلك ليست محل الاعتداء
وإنما وسيلته فتدخل في معنى الركن المادي المتمّم للجريمة. وإذا كان المشرع اكتفى في بعض الصور بإخضاع الإجرام المعلوماتي إلى التشريع
الجاري به العمل دون إشارة إلى وسيلة المعلوماتية:
يراجع مقال بالأنترنت للقاضي الدكتور على كحلون بعنوان الجريمة المعلوماتية.
25
