La Cour de cassation tunisienne en collaboration avec le Conseil de l’Europe, la Commission européenne pour l’efficacité de la justice.
Organise un colloque sur
Les Chambres réunies :
état des lieux et perspectives
Jeudi 12 et Vendredi 13 mai 2022
À Mövenpick Hotel du Lac - Tunis
Jeudi 12 mai 2022 Vendredi 13 mai 2022
 08h00 – Accueil
 08h15 – Allocutions de bienvenue
Troisième Séance : Les chambres réunies et Cinquième Séance : L’arrêt des Chambres  M. Moncef KCHAOU, Premier président de la Cour de
l’unification de la jurisprudence. réunies cassation et président du conseil supérieur provisoire de la
Magistrature. Sous la présidence de M. Kamel DOUIK, Président de Sous la présidence de M. Ahmed REZIG, Premier président
 Mme Leila JAFFEL, Ministre de la Justice. chambre à la Cour de cassation de la Cour d’appel de Monastir
 Mme Muriel DECOT, Secrétaire de la commission
européenne pour l’efficacité de la justice.
 09h00 – La motivation de l’arrêt des Chambres réunies :  M. Toni PAVLOSKI, Chef-adjoint du bureau du Conseil de
 14h30 – L’unification de la jurisprudence par les Chambres
l’Europe en Tunisie.
M. Mabrouk BEN MOUSSA, Ancien Premier président de réunies : Approche théorique : M. Issam LAHMAR,
la Cour de cassation. Président de cellule au Centre d’études juridiques et
Première Séance : La restructuration des
judiciaires.  09h20 – La motivation des arrêts des Chambres réunies,
Chambres réunies
 14h50 – L’unification de la jurisprudence par les Chambres
des cas pratiques : Mme Nedra BEN SALEM, Conseillère
Sous la présidence de M. Mohamed Kamel CHARFEDDINE,
réunies : Approche pratique : M. Abdelmadjid Professeur à la Faculté de droit et des sciences politiques
BOURIGUA, Président de chambre à la Cour de cassation. de Tunis
 15h10 – Pause-café
 08h30 – Rapport introductif : M. Moncef KCHAOU,
Premier président de la Cour de cassation et président du
Quatrième Séance : La saisine des chambres conseil supérieur de la Magistrature.
Sixième Séance : L’autorité de l’arrêt des
 08h50 – Le statut des Chambres réunies dans l’organisation réunies.
chambres réunies
judiciaire tunisien : M. Houssine SELMI, Professeur à la Sous la présidence de M. Abdelaziz FEKIH, Procureur
Sous la présidence de M. Imed DEROUICHE, Procureur Faculté de droit et des sciences politiques de Tunis.
général près la Cour d’appel de Sidi Bouzid.
général, directeur des services judiciaires.  09h10 – Pause-café
 09h40 – L'autorité de la chose jugée de l’arrêt des
Deuxième Séance : La composition des  15h30 – La saisine des Chambres réunies : M. Youssef
Chambres réunies : M. Kamel AYARI, Avocat Général
chambres réunies ROMDHANE, Conseiller à la Cour de cassation.
près la Cour de Cassation.
 15h50 – Le greffe et les Chambres réunies : M. Othman Sous la présidence de M. Ahmed BEN TALEB, Professeur à
 10h00 – Le caractère contraignant de l’arrêt des la Faculté de droit et des sciences politiques de Tunis.
CHERNI, Président des greffiers à la Cour de cassation.
Chambres réunies : M. Hatem ROUATBI, Professeur à la
Faculté de droit et des sciences politiques de Tunis.  09h30 – La composition des Chambres réunies : M. Nadhir
Débat. -
BEN AMMOU, Professeur à la Faculté de droit et des Débat
-
sciences politiques de Tunis.
 11h00 – Pause-café.  09h50 – L’assemblée plénière de la Cour de cassation
Française : composition et décisions : M. Jean PAUL
 11h30 – Rapport de synthèse et recommandations : Mme
JEAN, Président de chambre honoraire à la Cour de
Salma ABID -MNIF, Professeure agrégée à la Faculté de
cassation française et secrétaire général de l’AHJUCAF.
droit et des sciences politiques de Tunis.
Débat. -
 12h00 – Clôture des travaux : M. Fathi ARROUM,
Déjeuner
Procureur général près la Cour de cassation
Déjeuner
