تنظم محكمة التعقيب بالاشتراك مع مجلس أوروبا : اللجنة الأوروبية لفعالية العدالة
ملتقى دوليا حول :
فاق
الدوائر المجتمعة : الواقع والآ
بنزل موفمبيك البحيرة 1، تونس
يومي الخميس 12 والجمعة 13 ماي 2022
اليوم الأول الخميس 12 ماي 2022 اليوم الثاني الجمعة 13 ماي 2022
 .س 8 استقبال المشاركين.
الحصة الثالثة : الدوائر المجتمعة وتوحيد فقه القضاء برئاسة السيد
 .س 8 و15 دق. كلمات الترحيب. الحصة الخامسة : قرار الدوائر المجتمعة برئاسة السيد أحمد رزيق،
كمال دويك، رئيس دائرة ب محكمة التعقيب
- السيد منصف الكشو الرئيس الأول لمحكمة التعقيب ورئيس المجلس الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف بالمنستير.
الأعلى المؤقت للقضاء.
 .س 14 و30 دق. الدوائر المجتمعة وتوحيد فقه القضاء، مقاربة نظرية،  .س 9 - تعليل قرار الدوائر المجتمعة، السيد مبروك بن موسى، رئيس
- السيدة ليلى جفال وزيرة العدل.
السيد عصام لحمر، رئيس خلية بمركز الدراسات القانونية والقضائية. أول سابق لمحكمة التعقيب.
- السيدة ميريال ديكو الأمينة العامة للجنة الأوروبية لفعالية العدالة
 .س 14 و50 دق. الدوائر المجتمعة وتوحيد فقه القضاء، مقاربة  .س 9 و20 دق. تعليل قرار الدوائر المجتمعة، حالات تطبيقية، السيدة
بمجلس أوروبا.
نادرة بن سالم، مستشار بمحكمة التعقيب.
تطبيقية، السيد عبد المجيد بوريقة، رئيس دائرة بمحكمة التعقيب.
- السيد توني بافلوسكي مساعد رئيس مكتب مجلس أوروبا بتونس.
 .س 15 و10 دق. استراحة قهوة.
الحصة الأول ى : إعادة هيكلة الدوائر المجتمعة لمحكمة التعقيب
برئاسة السيد محمد كمال شرف الدين، أستاذ محاضر بكلية الحقوق
الحصة الرابعة : تعهد الدوائر المجتمعة برئاسة السيد عبد العزيز
الحصة السادسة : إلزامية قرار الدوائر المجتمعة برئاسة السيد عماد
والعلوم السياسية بتونس.
الفقي، الوكيل العام لدى محكمة الاستئناف بسيدي بوزيد الدرويش، وكيل الدولة العام، مدير المصالح العدلية.
 .س 8 و 30 دق التقرير الافتتاحي، السيد منصف الكشو الرئيس
 .س 15 و30 دق. تعهد الدوائر المجتمعة، السيد يوسف رمضان،  .س 9 و40 دق. ات صال القضاء بقرار الد وائر المجتمعة، السيد كمال
الأول لمحكمة التعقيب ورئيس المجلس الأعلى المؤقت للقضاء
مستشار بمحكمة التعقيب. العياري، مدعي عام لدى محكمة التعقيب.
 .س 8 و50 دق، مكانة الدوائر المجتمعة في التنظيم القضائي التونسي،
 .س 10 . سلطة قرار الد وائر المجتمعة، السيد حاتم الرواتبي، أستاذ
 .س 15 و50 دق. دور الكتابة في الدوائر المجتمعة، السيد عثمان
السيد حسين السالمي، أستاذ تعليم عال بكلية الحقوق والعلوم السياسية
تعليم عال بكلية الحقوق والسياسية بتونس.
بتونس. الشارني، رئيس الكتبة بمحكمة التعقيب.
 النقاش.
 .س9 و10 دق، استراحة قهوة.  .س 16 و10 دق. النقاش.
 .س 11 استراحة قهوة.
الحصة الثانية : تركيبة الدوائر المجتمعة لمحكمة التعقيب برئاسة
السيد أحمد بن طالب، أستاذ تعليم عال بكلية الحقوق والعلوم السياسية
 .س 11 و30 دق. التقرير الختامي والتوصيات، السيدة سلمى عبيد
بتونس المنيف، أستاذة محاضرة بكلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس.
 .س 9 و30 دق، تركيبة الد وائر المجتمعة، السيد نذير بن عمو، أستاذ  .س 12 اختتام أعمال الملتقى، السيد فتحي عروم، وكيل الدولة العام لدى
تعليم عال بكلية الحقوق والعلوم السياسية بتونس. محكمة التعقيب.
الغ ـ ذاء
 .س 9 و50 دق، الجلسة العامة لمحكمة التعقيب الفرنسية، التركيبة
والقرارات، السيد جون بول جون، رئيس غرفة شرفي بمحكمة التعقيب
الفرنسية والكاتب العام لجمعية المحاكم العليا الناطقة كليا أو جزئيا باللغة
الفرنسية.
 .س 10و10 دق، النقاش.
 .س 00 - 12 استراحة غذاء.
