إذارة القضايا ورقمنة المحاكم

مشاركة الوفد التونسي لمحكمة التعقيب بالمؤتمر التاسع لرؤساء المحاكم
العليا في الذول العربية» بيروت 19-17 ديسمبر2018

الرئيس الأول : الطيب راشد
المستشاران : بديع بن عباس
حاتم بن جماعة
مقدمة عامة سي
الوصول إلى العدالة بيسر. مرتبط 0 الإرتباط بمدى توفر جودة الخدمات القضائية.

وهو ما يقتضي أولا تحديث وعصرنة قطاع العدل إدارة وتدبيرا وتسييراء وأيضا
تحديث أسسه وركائزه الأساسية خاصة المادية منها واللوجستية.

- العدالة الإلكترونية أضحت مطلبا ملحا وضرورة حتمية لتطوير نظام التفاضي وتحسين
حودة خدماته وتسهيل _الوصول اك المعلومة القضائية بمتابعة مسار ومال القضايا من
المتفاضين والمحامين بصفة مباشرة.
إعتماد مكنف للورق ثما يترتب عنه 1:
إمكانبة الضياع.
ازدحام فضاءات العمل بالملفات.
بطء البحث عن الملفات.

نقص ف الوارد المادية و البرمجيات :
هندسة تقنية لا مركزية في الغالب (منظومة جزائية, منظومة مدنية, التصرف الالكترونى في
الوثائق ..

1 غياب التداخل والاندماج بين مكونات /عناصر النظام المعلوماتٍ

ه غياب المراجع المشتركة بين احاكم.
غياب المراجع المشتركة بين المنظومات.
عدم توفير إحصائيات آلية وجداول منظمة.

1 غياب تبادل البيانات بين الأنظمة المعلوماتية الخارجية:
عدم تطابق البيانات بين جميع الأطراف المتداخلة.
غباب مراجع مشتركة وطنية,
1 ل

شرعت وزارة العدل بالتعاون مع وزارة تكنولوجيات الاتصال والاقتصاد الرقمي
بإعداد مخطط «العدالة الرقمية 2020-2016» لتركيز نظام معلوماتي مندمج
للمنظومة القضائية في تونس.

تم إدراجه ضمن المخطط الوطني الاستراتيجي «تونس الرقمية 2020» الذي
يهدف إلى تحسين نجاعة إدارة القضاء وتسهيل النفاذ للمنظومة العدلية والمساعدة
على حسن القيادة وأخد القرار.
النفاذ إلى المعلومة
وإلى القانون من

تركيز بنية تحتية عالية
الأداء والجودة تعتمد

خلال تركيز نظام على شبكة لتراسل
معلوماتي متطوّر يقدّم رقمنة الأحكام والملفات المعطيات ذات سعة

خدمات لمختلف واحكام أرشفتها إلكترونياء عالية تشمل كافة
المتدخّلين والمتعاملين المحاكم والمؤوسسات
مع المحاكم ووزارة الراجعة بالنظر لوزارة

العدل؛ .العدل
0-5

يهدف هذا البرنامج أساسا إلى:
© مسايرة التطور التكنولوجي
© تبسيط إجراءات التقاضي
© توفير الوقت والجهد

© تخويل إسداء الخدمات عن بعد بمواصفات جودة عالية تجمع بين السرعة والدقة

© تحقيق المزيد من ضمانات النزاهة والشفافية والمساواة أمام المرفق العام
وتسهيل الوصول إليه.
استعمال التكنولوجيات الحديثة

تحسين جودة الخدمات المقدمة
) المواطنون 2 الإدارات 0 بين الإدارات)

ضمان أمن و سلامة النظام و إستمرارية
الخدمة

تركيز نظام متكامل و مندمج تخفيض النفقات العمومية

توفير مراجع موحدة للبيانات المشتركة ا / تقليص إستعمال الورق

توفير خدمات عبر الأنترنات وبمختلف وسائل د ي” تقديم الإحصاءات والمساعدة في اتخاذ القرار

الإتصال الحديثة
لآاأفآفُي1101011137 ا مخطط العام لض

نتساءل عن خيارات التجربة التونسية في الرقمنة القضائية والآثار والرهانات المترتبة عنها ؟؟
المبحث الأول: الخيارات الخاصة بالتجربة التونسية في الرقمنة القضائية
الفصل الأول: الأسس الفنية
الفصل الثاني: الأسس التنظيمية
المبحث الثاني: الرهانات القانونية المترتبة عن الرقمنة القضائية
الفصل الأول: الاعتراف بالإجراءات الالكترونية في تنظيم القضاء
التونسي
الفصل الثاني: رهانات تعميم الرقمنة في تنظيم القضاء التونسي
المبحث الأول: الخيارات الخاصة بالتجربة انس ل الالح شاي -ه

الفقرة الأولى :الموجبات الفنية العامة في الممارسة المعلوماتية القضائية
» خمسة موجبات فنية عامة يجب توفرها حتى تصح المعالجة المعلوماتية
) تجهيز الإدارة بالمعدات المعلوماتية
2) تكوين الإطار القضائي والإداري
7) الربط بين المعدات المعلوماتية لخلق شبكة خاصة
ب) تصور منظومة عمل تستوجب الإجراءات المعتمدة قانونا
ج7) التعويل على الشبكات العامة
اسه ل

الفقرة الثانية: الأسس الفنية الخاصة بالتجربة التونسية:
© وضعت وزارة العدل منذ سنة 1996 مخطط تأهيل في مجال استعمال المعلوماتية.
© تحيين المخطط المديري المعمول به لكي يغطي أنشطة المصالح المركزية وكامل

محاكم الجمهورية وذلك بقصد إعداد مشروع تجريبي لإدخال الإعلامية المكتبية
بالمحاكم,
ويمكن تلخيص المخطط المديري في ثلاث نقاط أساسية.
1)الأسس الفنية في تنظيم إدارة القضاء:
© سعت وزارة العدل إلى توفير التجهيزات والمعدات المعلوماتية في أغلب المحاكم
ستو عبت يقدر الامكان الآحراءات المعمول بها قضانيا
© أمكن في عدة مراحل تكوين القضاة والكتبة على استعمال أجهزة المعلوماتية وحذق
لممارسة المعلوماتية على وجه الإجمال.

© أمكن وضع النشاط المعلوماتي تحت إشراف مختص في المعلوماتية على مستوى كل
3
سوست

2) الأسس الفنية في علاقة الإدارة بالمتقاضين ومن ينوبهم:
تنظيم الشباك المستمر على مستوى كل محكمة والتعويل على مواقع الواب العامة في الإطلاع عن
بعد

مر

3) الأسس الفنية في علاقة الإدارة بهياكل المراقبة المعلوماتية:

صدور القانون عدد 5 لسنة 2004 المؤرخ في 3 فيفري 2004 المتعلق بالسلامة المعلوماتية 1.2آ)
(©12101221011 6غ11ن56 حيث أخضع المؤسسات التي تشغل الشبكات العمومية للاتصالات
ومزودي خدمات الاتصال والأنترانات والمؤسسات ذات الشبكات الإعلامية المرتبطة فيما بينها عبر
شبكات خارجية للاتصالات والمؤسسات التى تتولى المعالجة الالية للمعطيات الشخصية لحرفائها فى
إطار توفير خدماتها عبر شبكات الاتصالات للتدقيق الإجباري الدوري الذي يجب أن يقع سنويا.-

12
010 ل

الفقرة الأولى: على المستوى الخارجي

0 أصبح من الممكن في العالم الحديث عن إدارة قضائية الكترونية وعن إجراءات قضائية
الكترونية.

0 شمل التنظيم الحديث ليس فقط المستوى الداخلي بل تعداه إلى مجال التعاون الدولي على
المستوى العربي والأوروبي والدولي بتنظيم شبكات دولية مندمجة.

15
000 ل

8 اعتمد مجلس ورراء العدل العرت في دورته 12 نقرارء رقم 242/12 12
6 السلتوصيات الصادرة عن الندوة العملية حول "إدخال المكننة والتقنيات
الحديئة إلى المحاكه".

» وضع الاتحاد الأوروبي »منذ إعلان برشلونة سنة 1995» برنامجا لدعم البلدان

المتوسطية في جميع النقاط الهامة اقتصاديا واجتماعيا وسياسيا وثقافياء في اتجاه تحقيق
التوازن بين الجهات.

14
1- ل

© - أمكن لتونس مثل بقية البلدان المتوسطية إمضاء اتفاق الشراكة مع الاتحاد الأوروبي
منذ سنة 1995 في اتجاه تحقيق هذه الأهداف بتمويل أوروبي.

© -أمكن إبرام اتفاق أو ل وثان في اتجاه دعم تعصير جهاز العدالة امتد الاتفاق الأول
على ثلاث سنوات 2008-2005 ثم ابرم اتفاق ثان 2008/2011.

© -اتفاقية تمويل في إطار الشراكة مع الاتحاد الأوروبي:
© -اتفاق أول في 12/10/2012

© -اتفاق ثان في 30/4/2015
© -اتفاق ثالث بصدد التفاوض
اح

ويهدف هذا المشروع إلى:

»دعم تعصير الجهاز القضائي والارتقاء بالمنظومة القضائية وبأساليب العمل
القضائي والأخذ بأحدث مناهجه,

ف وير مستوى_الخدمات_التصائدة و الإستفادة نا توفرء تكنو او حيات_الاتضال
الحديثة من وسائل متطورة لإدخال النجاعة والسرعة المرجوتين»

سر
الفقرة الثانية: على المستوى الداخلى سس

»تم في إطار الاتفاقية المبرمة مع الاتحاد الأوروبي في ديسمبر 2005 لدعم الجهود
الوطنية الهادفة إلى تعصير الجهاز القضائي الشروع في إحداث نظام معلوماتي
قضائي مندمج وموحد يكفل التصرف الآلي في القضايا والملفات» بما في ذلك أرشيف
المحاكم.
اسه ل

» شرعت وزارة العدل في نفس السياق منذ سنوات في تشبيك المحاكم وتوفير أجهزة
الحاسوب ووضع البرمجيات المعلوماتية ضمانا لسرعة تبادل بين المحاكم وإحداث
مواقع "واب" تفاعلية لفائدة محكمة التعقيب ومحكمة الاستئناف بتونس والمحكمة
العقارية ومركز الدراسات القانونية والقضائية -

© أطلقت وزارة العدل» في نفس السياق. سنة 2009 رسميا بوابة 0غ.ع15610[-©6

على شبكة الأنترانت وهي آلية عصرية تمكن المتقاضي أو المحامي أينما كان في
الحصول على العديد من الخدمات القضائية.
2- المنظومات الحالية: المنظومة الجحزائية

© تعنى المنظومة الجزائية بالتصرف و متابعة القضايا الجزائية وهي مستغلة في جميع
المحاكم :
”ا محكمة التعقيب»

”7 محاكم الإستئناف(13).:
7 المحاكم الإبتدائية (28)»
”7 محاكم الناحية.
تشمل المنظومة الجزائية العديد من الاجراءات المعتمدة في المجلة الجزائية مثل:

7 مكتب الضبط
” النيابة

” الدائرة الجناحية
7 قاضي الأطفال
2- المنظومات الحالية: المنظومة الجحزائية

تتضمن المنظومة الجزانية العديد من الخدمات مثل::

”د حماية الملفات وتحديد نطاق النفاذ إلى المنظومة

”ا ارشاد المتفاضين حول مدى تقدم ومسار القضايا عبر مكاتب الارشاد
المحدثة بالمحاكم

354 استخراج العديد من الوثائق مثل الاستدعاءاتء الإلاعلامات» شهادة في نص
الحكم؛ ...

7 طبع مطالب الاستئنافء مطالب الاعتراضء مناشير التفتيشء. شهادة كف
1 لتفتيش 2 مناشير 1 لتفتيش ) فق ايقاف 1 لتفتيش 2 شهائد 1 لحفظ. ..

7 بحث متقدم ومتعدد الإختيارات لمختلف القضايا
2- المنظومات الحالية: المنظومة المدنية

© تعنى المنظومة المدنية بالتصرف ومتابعة القضايا المدنية وهي مستغلة في جميع

المحاكم (التعقيب.» 12 محكمة استئناف. 28 محكمة ابتدائية» 39 محكمة ناحية)

توفر المنظومة المدنية العديد من الخدمات من بينها::

© الاستدعاءات. شهائد النشرء شهادة في نص الحكم, مطالب الاستئناف. شهادة

4

ارشاد المتقاضين عن القفضايا عبر مكتب الارشاد

© تحيين الملفات(تاخير جلسات الاستماعء تقديم تقارير...)
2- المنظومات الخحالية: منظومة السجل التجاري

تعنى منظومة السجل التجاري بتسجيل وتحديث السجلات التجارية للأشخاص المعنوية
والطبيعية و هي مركزة بجميع المحاكم الإبتدائية و وكالات النهوض بالصناعة بكل من تونس و
سوسة و صفاقس:
" تاريخ إنطلاق الاستغلال:
» منذ سنة 1995 تمت تألية السجلات التجارية و تركيز تطبيقة إعلامية للغرض.
في جوان 2009 تم تركيز النسخة الحالية من المنظومة بأحدث تقنيات الواب.
أهم العمليات :
» عمليات التأسيس للأشخاص الطبيعية و المعنوية
عمليات التحيين (تغيير المقر/النشاط/الأصل التجاري/...)
© تسليم مضامين السجل التجاري
تسليم الشهائد (في و جود أو عدم وجود : الرهون/الايجار/التفليس)
2- المنظومات الحالية: منظومة السجل التجاري
افاق تطوير ا منظومة

إرساء خدمات عن بعد عبر الإنترنات:
« استخراج نسخة من السجل التجاري وخلاص المعاليم عن طريق الأنترنات:
شهر أفريل 2018
المراحل الموالية 2018/2019 :
”ا إحداث المؤسسات عن بعد

” تفعيل الإمضاء الإلكتروني
”اربط المنظومة بمنظومات مكاتب المراقبة الجبائية /البنوك /الصناديق
الإجتماعية/غرف التجارة و ذلك لتبسيط الإجراءات و تقريب الخدمات
الفقرة الأولى: الاعتراف بالإجراءات الالكترونية من المشرع
0 الفصل 6 من مجلة التحكيم التونسية والتي صدرت بتاريخ 26/04/1993. اعترف المشرع التونسي
صلب هذا الفصل باتفاقية التحكيم دون التوقف على شرط الكتابة» معطيا إياها شكلا متسعاء فتعتبر
اتفاقية التحكيم ثابتة بكتب متى وقع تبادل الوثائق بين الأطراف كالرسائل والتلكسات والبرقيات بأي
وسيلة اتصال أخرى.
0 إقرار الكتب الالكتروني كوسيلة إثبات بموجب القانون عدد 5/7 لسنة 2000 المؤرخ في 13 جوان
0 . وعرف الفصل 453 مكرر الوثيقة الإلكترونية بأنها "الوثيقة المتكونة من مجموعة أحرف
وأرقام أو أي إشارات رقمية أخرى بما في ذلك تلك المتبادلة عبر وسائل الاتصال تكون ذات محتوى
يمكن فهمه ومحفوظة على حامل إلكتروني يؤمن قراءتها والرجوع إليها عند الحاجة."
0إدراج عقد التجارة الالكترونية في المنظومة القانونية التونسية بموجب القانون عدد 83 لسنة 2000
مؤروخ في 9 أوت 2000 تعلق بالمبادلات والتجارة الالكترونية.
2_5 و0725
م

المشرع التونسي مكن المتقاضي من رفع دعواه أمام قاضي الضمان الاجتماعي.
بواسطة وثيقة الكترونية» حيث جاء بالفصل 9 من القانون عدد 15 لسنة 2003
المؤرخ في 15/02/2003 أن الدعوى ترفع أمام قاضي الضمان الاجتماعي "
بتصريح شفوي يتلقاه كاتب المحكمة أو بمقتضى مطلب كتابي يقدم مباشرة لكتابة
المحكمة أو يوجه عن طريق البريد بواسطة مكتوب مضمون الوصول أو وثيقة
إلكترونية موثوق بها."
الفقرة الثانية: الاعتراف بالإجراءات الالكترونية من فقه ا

0 القرار عدد 20658 الصادر بتاريخ 2015/02/05وقد جاء بحيثيات هذا القرار ما يلي:

" وحيث انه من المعلوم أن الأنظمة القانونية قد تاسست في مادة الإثبات على مبدأ تفوق
الوثيقة الورقية والذي ظل يحكم المعاملات على مدى فترات زمنية معينة وهو ما يتجلى في ما
أثبته المشرع التونسي لنظرية الإثبات على اهمية الكتائب التي تبقى أثرا مكتوبا غير أن مواكبة
التطور ومراعاة ضرورة تفاعل القاعدة القانونية مع كل ما يط رأ جعل المشرع التونسي يتدخل
لملاءمة الأحكام المتعلقة بوسائل الإثبات مع ما أفرزته الثورة الرقمية لتنقيح مجلة الالتزامات
والعقود بموجب القانون ع-57دد لسنة 2000 المؤرخ في 13 جوان 2000 لبقر بالوثيقة
الالكترونية كوسيلة معتمدة للإثبات وذلك بإضافة الفصل 453 مكرر الذي أقر بحجية الوثيقة
الالكترونية كوسيلة من وسائل الإثبات تكريسا منه للتوسع في مفهوم وسائل الإثبات المعتمدة
قانونا في نطاق تطور مجال الاتصالات .

وحيث أن رسائل البريد الالكتروني تمثل وثيقة الكترونية معتمدة كوسيلة اثبات لاستجابتها
للتعريف الوارد بالفصل 453 مكرر "
26
0 القرار التعقيبي عدد 22338 الصادر بتاريخ 2009/01/22والذي جاء في
حيثياته ما يلي: " أن تعبئة الوثائق بالتوثيق الفيلمي المشفر أو تخزينها بالحاسوب
الالكتروني تعتمد نفس تقنية النسخ الفوتوغرافي اذ أن الهدف منها هو استخراج
نسخ ورقية من الوثائق المخزنة وخير دليل على ذلك تقنية التخزين بواسطة
02 ا رن الاش رش انر اله اشن لمان ال للش 2001 الل
سواء بالحذف أو التغبير أو الإضافة أو الإقحام لا يمكن أن بقوم حجة على استبعاد
تطبيق الفصل 470 من مجلة الالتزامات والعفود ..."
التتعقيبي المدني الصّادر عن دوائرها المجتمعة بتاريخ 26 فيفري 2009 تحت عدد 271 أن
الفاكس يُمثل تقنيّة تمكّن من نقل محتوى وثيقة من مكان إلى آخر بطريقة إلكترونيّة» كما يُخوّل
إرسال بعض النصوص الممضاة في زمن قياسيء؛ وهي تقنيّة تُمكُن بالأساس من نقل نص أصلي
بصفة مباشرة مع بيان هويّة الفرسل» وهو ما يُجيز القول أن الوثيقة المتحصّل عليها بطريقة
الفاكس هي بمثابة الكتب الأصلي ولها حجذة في الرنبات. علما وآن الإشكال الذي طرح أمام
الذوائر المجتمعة في إطار هذه القضيّة هو صدور قرار عن إحدى الدوائر التعقيبيّة قضى برفض
مطلب التّعقيب شكلا استنادا إلى أنّ الطّاعن قدّم صورة فوتوغرافيّة من محضر تبليغ المستندات
ل وقد قدّم الطاعن في شأن ذلك القرار مطلبا في
»وهو ما جرى عليه عمل دوائر محكمة التعقيب بخصوص الفاكس ملاءمة للأحكام المتعلقة
بوسائل الاثبات مع الثورة الرقمية : قرارتعقيبي عدد28206 بتاريخ 5 نوفمبر 2015

28
الفقرة الأولى: تطوير العمل القضائي

أ-المحاور الداخلية
الأثر على مستوى كتابة المحكمة:

#إتمام رقن الأحكام الل وإنهاء المر احل الإجرائية ادر ل في لمر مة الإعلامية
متايه طباعة ع لح م ررك ا
لاعلى مستوى محاكم الأصل أصبح من الممكن انجاز < جميع الإجراءات القانونية سواء
عل الم م لكر ا و المي لطر و0 التررية ب بحسب المنظومة الإعلامية
المنجزة للغرض انطلاقا من رفع الدّعوى فتقييدها والبحث فيها ونشرها بالجلسة
والحكم فيها ثم الطعن فيها أخيرا.

على مستوى محكمة التعقيب حيث بمجرد تقييد القضية تنجز بقية الإجراءات
لكترونياء بمعنى أن ينص كاتب المحكمة على كل مرحلة بالخانة المخصصة لذلكء»
لتفييد ثم إضافة المستندات فالرد عليها فتقديم طلبات الإدعاء العام فالنشر بالجلسة ثم
لخرار وإن اقتحى الأمر الاحالة الى الدوائر المحتمعة.
2_5 و0725
م

لاكما أن الربط بين المنظومات سمح كذلك بالاتصال بين كتابات المحاكم وإنجاز
الإجراءات في وقت قياسيء» حيث أمكن للمشرع بعد تنقيح مجلة المرافعات المدنية سنة
7 ؛: في اتجاه جعل مطلب التعقيب يقدّم إلى المحكمة التي أصدرت الحكم المطعون
فيه بعدما كان يقدم لكتابة محكمة التعقيب أن يفرض على كاتب المحكمة الذي تلقى
عريضة الطعن أن يعلم بها فورا كتابة محكمة التعقيب بأي وسلة تترك أثرا كتابيا
ويدخل في ذلك جميع الوسائل الالكترونية.
سس

الأثر على مستوى نشاط القضاة 0»

” أصبح من الممكن للقضاة رقن جميع الأحكام آليا وهو ما يساعد على تمكين
المتقاضي بنسخة من الحكم بمحرد صذوره دون انتظار إجراءات رفنه من
الكتابة
235

ب -المحاور الخارجية :
”ا الحصول عبر بوابة «ع5110لال-2»» بداية من 28 جوان 2009 على العديد من
الخدمات القضائية بمتابعة مختلف أطوار القضايا المنشورة لدى مختلف المحاكم؛ دون الحاجة
الهاتف. تاريخ الولادة), ومنحه مفتاح العبور إلى هذه الخدمة.

”ا بفضل «151106ال-8» أتيحت للمتقاضين إمكانية الاطلاع على القضايا والشكايات
والمحاضر الخاصة بهم في كل المحاكم على اختلاف درجاتها وكذلك الشكايات المودعة لدى
مصالح الوزارة» وذلك وفق قواعد تستوجب استخدام عدد القضية أو الشكاية وتاريخها
والمحكمة المنشورة لديهاء وهو ما سيجنب عناء التنقل إلى المحاكم ومشاكل الازدحام في
المحاكم والمشاحنات التي تقع أحيانا بين المتقاضينء» وأعوان شبابيك الخدمات فيها.
نخد المت اضيون و المخامون فى هده لزاه القاهة الكامل لعدون انفد و عدو

الإشهاد والخبراء العدليين المعتمدين لدى المحاكم والأطباء الشرعيين وأطباء تقدير
الضرر البدني والمصفين وأمناء الفلسة. وتوزيعهم عبر المحاكم, وأرقام هواتفهم.
وهو مايجنب الجميع عناء البحث عن عناوين ن الخبراء الذين يغيرون عناوينهم
راحرالقهم ماهر ار .

> أصبح من الممكن للمتقاضين أن يستخر جوا نماذج من المطبو عات الإدارية
المعتمدة. كالتصريح حول تأسيس ذات معنوية أو تنقيح السجل التحار ي أو التصريح
بتوقف النشاط الاقتصادي إلى جانب نماذج من مطالب الحصول على شهادة نشر
ومضمون حكم جراتي؛ أو استتناف حكم مدنيء أو تعقيب حكم؛ أو مطالب استخراح
نسخ تنفيذية أو مجردة من الأحكام ومطالب الحصول على إذن على عريضة
ومطابقة للاصل من كر ير احتبار.

24
” أتيحت في هذه البوابة إمكانية الحصول على نماذج من مطالب شهادات
لتسوية في قضايا الشيك بدون رصيد والتمتع بالعفو والسراح الشرطي أو مطالب
لتسجيل الاختياري والإجباري للعقارات ومطالب الطعن في قرارات حافظ الملكية
لعقارية.

” تركيز الشبابيك المستمرة بكل محكمة وتنظيم قواعد بيانات خاصة بالأرشيف
والأحكام وما شابه ذلك يسمح بإرشاد المتقاضي الإرشاد السليم والوقوف على
حقيقة المعلومة في أجال قصيرة.

اط
الفقرة الثانية : تقييم الرقمية في تنظيم القضاء التونسى وجودة العدالة ض

1-إيجابيات اللامادية في تنظيم القضاء التونسي وجودة العدالة
” التعويل على المعلوماتية في الخدمات القضائية فيه نفع أكيد ومغانم كثيرة» ولعل
أهمّ ما تحققه المعلوماتية هو:
”ا السرعة والدقة والسرية والسلامة والتعريف وعدم القدرة على إنكار المعاملة.
” إتمام الخدمة عن بعد يعفي المستخدم من التنقل إلى مقر المحكمة وإتمام العملية
إلكتروني,

236
لايقدم البنك الدولى مفترحات حول تحسين تصنيف ترتيب الدول فى جلب الاستثمار باعتماد
سلسلة من الممارسات الفضلى في نظام إدارة القضايا ورقمنة (مكننة أو أتمتة) المحاكم وحوكمتها
عدر مؤشرات عديدة تمن حودة العدالة لعل أهمها:
وإنشاء نظام إدارة القضايا إلكترونيا من خلال تطوير منصات إلكترونية للتبادل والتواصل
بين الإدارة القضائية والدفاع» وانفتاح الإدارة القضائية على محيطها ببروتوكولات التبادل
الالكتروني التي من شأنها تسهيل عمل المحاكم وتقريبه وتمكين المحامين من مباشرة إجراءات
التقفاضي عن بعد بتحديد المذكرات والتوصل بالاستدعاءات ومباشرة الإجراءات المتعلقة
بالقضية والاطلاع على المؤيدات وتبادل التقارير والتصريح بالأحكام إلكترونيا دون حاجة
للتنقز 0ض 1 ُ
همنشر الأحكام القضائية إلكترونيا لزيادة القدرة على التنبؤ والشفافية في عملية التقاضي وتحسين
سمعة النظام القضائي بالكامل عندما يمكن أن يرى العالم الأحكام في نظام المحكمة» وهو ما
يعزز ثقة العامة والمستثمرين.

237
2_5 و0725
ا

يعطي التصنيف العالمي لقاعدة البيانات نقطة مكافأة لكل من هذه التحسينات» كما تساعد
التصنيفات الدول على تحليل عملية التقاضي من وجهة نظر الأعمال التجارية والبحث عن
سبل تطويرها,

ه تساعد التصنيفات العالمية الدول على تحليل عملية التقاضي من وجهة نظر المستثمرين
لفهم نظام المحاكم في الدولة والموافقة أو عدم الموافقة على التقفاضي.

238
29

”7 يطلب المستثمرون الأجانب من نظم المحاكم الشفافية» والقابلية للتوقع» والكفاءة» والسرعة
المعقولة والنجاعة المطلوبة في تنفيذ الأحكام القضائية.
”ا يقيس المستثمرون مدى توفر الممارسات الفضلى في نظام المحاكم عبر عذة مؤشرات تتمثل
أساسا في مكننة (أتمتة) المحاكم وحسن إدارة القضايا.

” بخصوص المؤشر الأول المتعلق بمكننة (أتمتة) المحاكم فإن ذلك يمرّ عبر إيداع الدعاوى
والشكاوى بصورة إلكترونية» والإخطار بها وسداد الرسوم بالوسائل الإلكترونية دون عناء
لحكل للمحكم.. وب كير _منصنة اكتروبية للتواصل بن الإدارة القضائية والعحامين: ودلك
تحر ير المكر ات محف المقالات غير هده المنصنة؛ رن حدهها إلى المحكمة الى توصل بها
في حينهاء ويصدر القاضي حكمة أينما وجدء وتنشر الأحكام للعموم عبر الرسائل الإلكترونية أو
الانترنت.
” بخصوص المؤشر الثاني المتعلق بحسن إدارة القضايا فإن ذلك يمرّ عبر توفير
أرضية لبوابة إلكترونية تؤمن خدمات عمومية وتمكن من تقليص الكلفة والآجال
واستغلال التكنولوجيات الحديثة في التواصل مع المحاكم عند تسجيل القضايا وخلاص
الرسوم والحصول على جداول الجلسات والاطلاع على المؤيدات وعلى نصوص
الأحكام واستخراج اللوائح والوثائق كالسجلات التجارية مثلا.

وتمكن تلك المؤشرات الهيكلية أو اللوجستية من تحسن سمعه النظام القضائي
بالكامل» وتعزيز ثقة المستثمرين في قانون الدولة وقضائها.
2-سلبيات اللامادية في تنظيم القضاء التونسي وجودة العدالة

> ا نرف المصارية إلى مسستوى معن من الحدق والدقة العلمية.

” أهم السلبيات هو ما يرد إلى آلية الخدمة وازدواجيتها ومقتضيات حفظها وضمان
سريتها وسلامتها وعدم تحيينها وعدم تعميمها والتوقف عند البعض منها دون الآخر.

41
خطورة تلاشي المعلومة وتبخر البيانات قائمة:
> اشكالية حفط سر يد المعلو مه وضمان لامها ؛ حنية الأطدعج على مضامينها من

” المعالجة العامة والمفتوحة للمعلومة كما هو الشأن بالنسبة إلى نشر الأحكام
بالمواقع المفتوحة لا يستبعد خطر الاعتداء على الحياة الخاصة بجمع البيانات الواردة
بها واستعمالها فيما يضر بالمتقاضين.
”7 الواقع أن التجربة التونسية انحصرت في بعض الممارسات القضائية المتعثرة.

> التعويل على المنظومات المعلوماتية على مستوى المحاكم الانتدائية والاستتدافية
ومحكمتي التعقب والعقارية العركرية وكدلك المحكمة الإدارية: فنت أنها نشكو من
عدة نقائص تحتاج إلى مراجعة وتحبين لجعلها تواكب تطور الإجراءات
وتفصيلاتها.

” عديذ المعطيات الحو هرية لا يمكن الاستغناء عنها فى صيغلها الحالية لما تمئله
المتداخلين في منظومة العدالة في بلادنا.

45
الخاتمة
رغم العوائق المادية والعقبات القانونية فإنه يتحتم المضي قدما بالممارسة

والتعويل على الإجراءات الالكعترونية دون الاستغناء على الدعامة المادية والصيغ
الورقية تطويرا للإجراءات القضائية من حيث مضمونها وطرق ممارستها ضمانا

التاريخ الا يرتد إلى _النداية مطلقا. وبقدر تأخر الممارسة المعلومائية ستتعمق

النامية وسيزيد في نمو البلدان الصناعية.

414
