مشاركة الوفد التونسى فى المؤتمر التاسع لروساء المحاكم العليا فى الدول العربية, بيبروت 19-17 اباد

ع

الرئيس الأول الطيب رلشد

ا الممتشاران: حاتم بن جماعة
بديع بن عباس

فرزالطعون
كر ررم
المقدمي:
*الوصول شبه الحر إلى محكمت التعقيب؛ مضاف
له اتساع صور أسباب الطعنء آل إلى اختناق هذه
المحكميٌ وترتب عنه حاليٌ من الإكتظاظ وتدفق
لسيل من الملفات» رافقه إحساس بدوبان جودة
الأحكام 4 خضم الكثرة.

لسن
سمه لل

المقدمي:
من الضروري إذن التساول حول إمكانيير
إدخال تغيير عميق للنمودج التونسي الممعلق
دتعقيب الأحكام, وذلك ترشيد الطعون
وتنظيمهاء. والقطع بالتالىي مع ماضص
تجاوزته حقائق الواقع القضائى.
المغد ممص

#السؤال الأول يتعلق بالبحث لي تأصيل آلييّ فرز الطعون 2# القانون
التونسي» كإجراء ينظم القيام أمام محكمدّ التعقيب (1),

*أما الثاني فهو يرمي إلى النظر كيفينّ تكريسها (]1).
المخدمي: [ ش ظ --_
>يجب ألا يقع التعاطي مع مسألنّ فحص
الطعون على كونه ثورة على الموجود: ولكن
حتطور لازم للإجراءات وأمللا 2 المسود.
[- تأصيل فحص الطعون
1[ - كحيفينّ فحص الطعون
اسل ددن
[- تأصيل فحص الطعون
[- تأصَيل ذ الطعون

10 الس

© هل أن اعتماد آلييسّ فحص الطعون يتوافق مع المنظومت القانوتيي-
التونسيىي؟
> كفلت الفقرة الأولى من الفصل 108 من الدستور التونسى حق
التقاضي أمام المحاكم ولكن أي محكمئي؟ هل يقتصر الأمر فقط على
الحق #ك القيام أمام محكمت ابتدائيي الدرجة؟ آم يشمل غيرها؟
> إشكالينّ حسمتها الفقرة الثاني من الفصل المشار إليه يأن ضمنت
التفاضي على درجتين.

- هذا الحق يمتد إذن إلى الاستئناف ولا يتعدى إلى التعقيب.
1- تأصيل فحص الطعون ظ
استبعاد وسيليٌ الطعن بالتعقيب من مضمون الحق 2 التقاضىي يجد
آ- طعن غير عادي؛ ليس له أثر توقيفي» لا يعيد النظر 4 الدعوى بل
يراقب تطبيق القانون» لا يجوز إلا بالنسبنّ للأحكام النهائيت: لأسباب
محددة على سبيل الحصر.
"> طعن مغلق من حيث المبدأ ولا يفتح سوى بصفتٌ استثنائيت؛
لل مما يدعم الفول بعدم وجود أي حق الطعن أمام محكمم التعقيب
2 لل

[- تأصيل فحص الطعون

2- لا يمكن استنتاج وجود معوقات للحق 4 التفاضي من
مجرد هيكليٌ النظام القضائي أو من عدم حفاييّ نظام
الطعون.

لل يمكن لقانون الاجراءات الحد من ممارستّ الحق 2
التقاضي بناء على اعتبارات تتعلق بحسن سير العدالت أو
تفادي التعسف 4 استعمال الحقوق أو بمبداً النزاهت.
[1- تأه يل فحص الطعون
لا يتسلط الجحدال إذن مبدأً الحد من الحق 4# التقاضي- وإنه
على مداه الذي ينبغي آلا يؤدي إلى المساس جوهريا منه أو إلغاته
نماما.
** المجلس الدستوري الفرنسي يراقب مدى الحدود دون وجودها
منتهيا إلى ضبط معيارين يمكن من خلالها الحسم ما إذا كان
التشريع يمس جوهريا من الحق 4# التقاضي أم لا وهما:
(0 أن ترمي الحدود إلى هدف مشروع.
2 وأن تكون الوسائل المعتمدة 2 الحد من الحق متناسبتّ مع ذلك
الهدف المنشود تنئاسبا معقولا
1- تأصيل فحص الطعون 00 00
واققته المحكمي الأورودين لحقوق الانسان لا أقرت أن
الإجراءات التي وضعتها الدولت البلغاريدّ للحد من كم
الطعون تحقق هدفا مشروعا يتمثل 4 تمكين محكمىر
التعقيب من التركيز على مهمتها الأصليتّ لي إصدار
قرارات توضح القانون وتُوحد تطبيقه.

4 31257115[ 21 011 01 1دك 106 رآ ناظن) ر071عالاظ .© 011115 آء 2110لا 1101م
0
ع رن
[1[- كيفي 5 فحص الطعون

فحص الطعون لا يهدف فقط إلى اختيار عدد من
الطعون واستبعاده البعض الآخرء وإنما أيضا إلى حسن
تدبيرهاء فيصلح فحص الطعون لا فقط إلى الحد من
تدفقها (أ)؛ ولكن أيضا إلى حسن التصرف فيها (ب).

أ- الحد من تدفق الطعون

ب- التصرف بي الطعون
11- كيفينّ فحص الطعون سبببااجبابالسسم

أ- الحد من تدفق الطعون

يوجد صنفين من المصافي؛ الصنف الأول موضوعي والثاني ذاتي.
©المصغاة الموضوعيسي:

-معيار مالى 1111311©1©1 ©111161)): فرض سقف اختصاص لا
يمكن معه قبول الطعن إلا إذا كان مقدار النزاع قد تجاوزه.

-معيار مادي 121611©1 ©11]61-)» إما استبعاد بعض النزاعات
من دائرة نظر المحكممي العلياء أو التمييز بين المواد القايلي للتعقيب وجوبا
بقوة القانون وتلك التي تخضع لترخيص من محاكم الاستتئناف.
11 - كيفينّ فحص الطعون سسلل ل

أ- الحد من تدفق الطعون

المصغاة الذاتيس: وهى آلينّ تقتضى تقديرا قضائيا وتتجحسد عمليا ك:

- وضع شروط أولييٌ يجب أن يستوفيها الطعن ويترتب عن انعدامها
عدم قبوله. > تصفيتنٌ الطعن 2 هذه الحالنّ تتحقق يصفيّ مسبقتّ استنادا
إلى معابير نموذجيي محددهة.

- أو إرساء إجراء يُمكن من التصريح بعدم قبول الطعن بالتعقيب الذي
لا تتضمن مسكنئداته وسائل جديى. 2 مجلس الدولي الفرتنسى يصدر قرارا
قضائيا بعدم قبول الطعن متى رأى عدم استناده على أي أساس جدي.
1[1- كيفينرّ فحص الطعون لل

أ- الحد من تدفق الطعون

الأطراف التي تجري فحص الطعون

آ-المحاماة كشريك للقضاء 4 إقاميّ العدل تستوجب أن يكون المحامي نزيهاً 2

ممارسته لمهنته. ْ

احترام إجراءات التقاضي يتجنب رفع طعون التي يعرف مسبقا عدم جدواهاء تقليص

نشر الدعاوى بالتفعيل السليم الإجراءات؛

© محاميي المجلس 4 فرنسا هم الطرف الأساسي 4 عملينّ غريلتّ الطعون عن
طريق الدور التعديلي الذي يقومون به بمساهمتهم 4# الحيلولة دون وصول ()3
بالمائكيّ من الطعون المسجليّ إلى محكمتّ التعقيب.
[11- كيفييّ فحص الطَعونَ 0

أ- الحد من تدفق الطعون
الأطراف التي تجري فحص الطعون

محامي متخصص > الشروط الحالييّ للترسيم بقسم الجدول
المشتمل على المحامين لدى التعقيب ليست كحافين لضمان الكفاءة
والتخصص.
الفعلييّ لدى الاستتئئاف + التفكير 4 تنظيم تقييم فعلى لكفاءة
المترشح لهذه الرتبيّ وقدرته على تحرير وسائل طعن جيدة.
[1[- كيفينّ فحص الطعون لله

أ- الحد من تدفق الطعون

2- الجهاز القضائي: يجب التمييز بين نوعين من أنظمد المصابك: نظام

التصفيي الخارجى ونظام التصفيي الداخلى.

©التصفيمٌ الخارجيثت: الحصول على ترخيص من محكمم الدرجي الثائيين
تسمح بالطعن بالتعقيب ب الحكم الصادر عنها.

-يتأتى من ثقافيّ قانونينّ مختلفز

-حجم العمل الكبير لمحاكم الاستثئئاف يتونئس

-صعويي التجرد من الموقف السايق
1[1- كيفييّ فحص الطعون لل

أ- الحد من تدفق الطعون

©التصفينٌ الداخليي: تتعهد المحكميٌ العليا نفسها بإجراء
تصفيي الطعون الواردة عليها وذلك استنادا على معابير
قبول 030111551011 ©1161-)) يسقط الطعن
جراء عدم اسشيفاتها.
ا ل
11- كيفيت فحص الطعون سسسب
ب- التصرف من تدفق الطعون
© تتعامل محكميٌ التحفيب مع جميع يعالطعون يطريقي موحدة:؛ وهو ما بدعو
إلى التفكير 4 التصرف 4 كتلنّ القضايا المنشورة بتنويع طريقت النظر
فيها وذلك حسب أهميتها: اعتمادا على ما يعبر عنه بالمعاملي التفاضليين
للطعون 201115015 0165 0111611216 اأتاعططع ]21 ع[

> إرساء مسارات إجراة تين تختلف حسب أهمين الطعن أو طبيعته الخاصسيس

وهو ما يقتضي من جهد أولى؛ التعامل سريعا مع د بعض القضابدا ومن جهير
ثانيي: استفراغ الجهد غيرها التي تتطلب نظرا عميقا وتعليلا متيبنا.
11 - كيفينّ فحص الطعون

أ- التصرف من تدفق الطعون اال يي 0
المقترح لتفعيل هذه الأليي:

*إحداث دائرة مختصنّ 4 فرز وتوجيه الطعون

* تتكون من مستشارين تمرسوا جيدا يتقنيات التعكقيب
وكلما يتبين لها أن الطعن:

“رفع خارج الآجال أو تم الرجوع فيه.

'' قام على غير الأسباب المبينيّ بالفصل 1/5 مرافعات.

“على وسائل لا تؤدي بصضت بيني إلى نقض الحكم المنتقد لتعارضها مع فقه
قضاء مستقر للمحكمن.

أل> يقع إخضاع القضينّ لمسار النظر السريع.
11 - كيفينّ فحص الطعون يي لاد

أ- التصرف من تدفق الطعون

©هذا الإجراء لا يمثل آلينّ لتصفينّ الطعون وليس من شأنه
أن يخفض من عددهاء فالقضيت تخضع إلى جميع
الإجراءات العادينسّ للتعقيب» وياستيفائها تحال على "دائرة
الفرز والتوجيه”, غير أنها تمكن من تحقيق السرعير 2
إطار احترام مبدأً المواجهت: لأآن القرار سيصدر 4 نهاين
الآأمر من دائرة» مثل أي قرار آخرء بعد الامتثال لجميع
الموجبات التي قررها القانون.
11- كيفينّ فحص الطعون ا ظ

أ- التصرف من تدفق الطعون -_-
ملائمه مراحل الطعن
المسائل المتعلقسّ بالإدارة القضائيتّ تتساوى 4# أهميتها مع المسائل الإجرائيت
الصرفن > حسن التصرف 24 تدفق الطعون يستوجب ملائمتٌ الهيكلنّ الداخلينز
وإدارة الموارد البشرينّ التي تحتكم عليها محكمتّ التعقيب بشكل أفضل:
* صيغ انتداب المستشارين» وهي صيغ ترتكز أساسا على معايير الحرفيتز
“اعتماد الإعلاميت 2 الإجراءات تضمن السرعدّ و ريح الوقت والاقتصاد 4 المال.
*استعمال التقنيات الحديثق من أجل تحقيق المزيد من الكفاءة والفعالين
والسر عي ث فض النزاعات بأدنب حهد وأقل تكلفي.
